birim çfa okuluna YouTube'un en büyük
coğraf coğraf YouTube'un en büyük
coğrafi kanalına Hepiniz hoş geldiniz
kırmızı haftayla Z takımı olarak
karşınızdayız kırmızı hafta ne hocam
hepimiz kitaplarımızdaki Z takımı soru
bankalarındaki kırmızı testlerin hepsini
bu hafta genel tekrar amacıyla çözeceğiz
ne yapmıştık kitabımızı nasıl
düzenlemişti Biz mavi testler vardı
kitapta mavi testler mavi testlerle
konuları işlerken mavi testlerle
kavramada yeşil testleri pekiştirmede
kullanıyorduk Bir de her konunun
arkasında kırmızı testlerimiz vardı o
kırmızı testleri çözmem iştikak testleri
ara genel tekrarda çözeceğiz dedik Ocak
ara tatilde kırmızı haftada Z takımı
olarak karşınızdayız ilk Ben atıyorum
sonra bakın fizik FÜ atıyor sonra diğer
hocalarımız da yine kampları atıyor
onlarla beraber Ne yapacağız şimdi bir
ara genel tekrar yapacağız Sonra bitmedi
kitabı bir kere daha kullanıyoruz
gençler kitabın en arkasında genel
tekrar testlerimiz var bakın turuncu
genel tekrar testlerimiz var Bunu da
yine sınava son bir ay kala turuncu
hafta diy diye bir haftamız olacak Orada
da yine bütün hocalarımızla beraber
genel tekrar yapacağız size yani ne
yapıyoruz bakın sizin unutmanız önüne
geçmeye çalışıyoruz Çünkü siz
unutuyorsunuz gençler E doğal sene
başında kamp yapmışsın sene sonuna kadar
unutabiliyor musun genel tekrara
ihtiyacın var bakın ne yapmış oluyoruz
konuyla beraber kavradıktan
tekrar kampımız var kırmızı hafta orada
da şöyle bir genel tekrar yaptık
hatırladık konuları sınava bir ay kala
da yine bir genel tekrar yapacağız bir
daha hatırlamış olacağız Yani unutmana
izin vermeden 1 2 üç tane kısımda
hatırlamamış olacağız coğrafya için 39
videoluk kampı izleyenler de bu videoyu
izleyebilir 6 videoluk Bir de garanti
konular kampı yaptık biz orada da en
önemli konuları işledik Bir de en son
videoda tarama kısmı yaptık ya yine 6
günlük kampı izleyenler için de bu soru
çözümü çok çok yararlı olacak bu soru
çözümüyle işlemedikleri konulardaki
sorulardan hap bilgiler çıkartacak
hepiniz için çok çok faydalı olacağına
inanıyorum şöyle güzel bir ara genel
tekrar yapalım unutmanız önüne geçelim
ben şöle kalemimi aldım hazırım Sen de
şurada beğen tuşuna basıp hazırsan o
zaman ne diyoruz Yunus hocayla bir defa
öğren bir daha asla unutma gelin şu
sorulara Paraf atalım Evet geldik sayfa
kaçı açıyorsunuz sayfa 13'te ilk olarak
Doğa insan ve coğrafyayı tekrar edeceğiz
gençler Bakın bu bir genel tekrar yani
burada ben size konu anlatmıyorum Yani
şunu yapıyorum Biz konuyu öğrendik
sizinle diyorum o konuyu şöyle
hatırlıyordu şöyle öğrenmiştik şöyle
yapacağız böyle hatırlayacağız diyoruz
Bu konuda bu konu bir genel tekrar
konusu bu soru çözümü bir genel tekrar
soru çözümü olmuş oluyor Evet Birci
sorudan başlayalım Bu gözlemlere
dayanarak Doğa insan ilişkisi ile ilgili
aşağıdakilerden hangisine ulaşılabilir
tarım ürünlerinin yetiştirildiği
bölgelerde gıda fabrikaları ormanlık
bölgelerde ise kereste mobilya ve kağıt
fabrikaları yaygındır yani bakın tarım
yapılıyor gıda fabrikası var E orman var
kereste var sanki Doğa Bizim yapacağımız
işi belirliyor musu gibi değil mi Kutup
çevresinde yaşayan insanlar
barınaklarını sertleşmiş kardan Ekvator
çevresinde yaşayanlar ise ağaçtan
yapıyor çevre bizim ekonomimizi
belirledi evimizi belirledi ne
yapacağımızı belirledi eski molar
geçimlerini avcılık ve balıkçılıkla
sağlarken Güneydoğu Asya'daki insanlar
temel besin kaynağı olarak pirinç Doğa
benim yiyeceğimi de belirledi Bakalım
hangisi Doğa insan ilişkisi ile ilgili
Aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir
sonuçları iyi analiz edilmeden yapılan
değişiklikler doğal çevreye zarar verir
Hayır burada zarardan bahsetmiyor insanı
etkilemesinden bahsediyordu doğal çevre
koşulların insan yaşamın üzerindeki
olumsuz etkisi azaltılmıştır olumsuz
etkinin azaltılmasında bahsetmiyor
teknolojik gelişmelere bağlı olarak
İnsanoğlu doğada daha fazla bundan da
bahsetmiyor doğayı etkilediğimi
olduğumuzdan bahsetmiyor bu öncüllerden
doğanın sağladığı imkanların
farklılığına bağlı olarak bakın beşeri
faaliyetler birbirinden ayrılmaktadır
Doğa bize farklı şeyler sunuyor tarım
sunuyor gıda fabrikası açıyoruz orman
sunuyor keres de yapıyoruz Kutupta
olduğumuz için kardan yapıyoruz Doğa
bizim beşeri faaliyetlerimizi etkilemiş
oluyor bu konuda Doğa insan etkileşimi
ile alakalı uzun süredir soru sorulmuyor
dikkat edin Böyle bir etkileşim sorusu
sorulabilir cevap D geçelim diğer soruya
Karadeniz kıyı kuşağı boyunca Dağlar
denize paralel uzanır ve bölge oldukça
engebeli bir araziye sahiptir Bu arazi
yapısı başta ulaşım olmak üzere Ticaret
tarım ve diğer ekonomik faaliyetleri
olumsuz etkilemektedir Bu olumsuzluklara
rağmen deniz doldurularak yol ve
Havalimanı yapılmıştır emli arazilerde
tünel Köprüler inşa edilmiştir tarım
ürünlerini yetiştirebilmek için dağ
yamaçlarında taraçalama yöntemiyle alan
kazanılmıştır Karadeniz kıyı kuşağı
boyunca yapılan Bu uygulamalar
incelendiğinde yargılarından hangiler
ulaşılabilir İnsanlar yaşamlarını
sürdürebilmek için genellikle doğal
çevre ile uyumlu bir yaşam tarzı Ben
benimsemiştir burada uyumlu bir yaşamdan
mı bahsediyor uyumlu yaşamdan kastımız
ne enerjiye ihtiyacın vardır orada
kömürden termik santral yapacağına
pervaneden Güneş sisteminden
yararlanırsa uyumlu yapmış olursun
doğaya zarar vermemiş olursun ama burada
bakın tünel Tara çal yol Bütün bunlar
doğaya zarar veriyor uyumlu bir
çalışmadan bahsedilmiyor Burada yanlış
doğal çevre koşullarının insan yaşamı
üzerindeki olumsuz etkileri giderilmeye
çalışılmıştır Evet tünel yaparak yol
Havalimanı yaparak o olumsuzlukları
gidermeye çalışmışlar insanlar
ihtiyaçları doğrultusunda doğal
sistemlerin işleyişine müdahale etmiştir
Evet tünel yapmışız ihtiyacımız var Hava
Yolu için Havaalanı yapmışız ihtiyacımız
doğrultusunda doğayı değiştirmiş cevap
edir ne geçelim diğer soruya doğal ve
beşeri unsurlar birbirleriyle karşılıklı
etkileşim içerisindedir aşağıdak Hangisi
doğal koşulların bakın Doğanın insan
yaşamı üzerindeki etkisine örnek
gösterilemez böyle biraz
somutlayıcı AC aktır mesela Orta Asya'da
insanların barınaklarını kerpiçten
yapması niye kerpiçten yapıyorlar
etrafta Toprak var doğada Toprak olduğu
için ben evimi kerpiçten yapıyorum Doğa
benim evimi neyden yapacağıma karar
verdi mi Evet Doğa benim evimi bile
etkiledi doğanın insana etkisi doğru
Muson asyası'nda çay ve pirinç tarımının
yapılması musonda niye pirinç yapıyor
insanlar keyifler inden değil 6 ay
boyunca yağmur yağıyor Orada sürekli
Yağmur olunca buğday
ekemiş istiyor buğday O zaman Pirinç
çekmek zorunda kalıyorlar yani Güneydoğu
Asya'daki iklim doğa insanı etkiledi mi
etkiledi eski moların temel gıda
maddeleri arasında balığın önemli yer
tutması neden kutba yakın bölgelerde
yaşıyorlar e tarım yapamıyorlar tarım
yapamıyorsa ne yiyecek çevrede balık
avlayacak O yüzden kültürlerinde balık
var Ne oldu Doğa benim yiyeceğimi bile
etkiledi mi etkiledi Batı Avrupa'da
demirçelik ve Otomotiv sanayinin
gelişmiş olması gençler burada doğanın
bir etkisi yok bakın Demir Çelik ve
Otomotiv Sanayi faaliyeti bu beşeri bir
şey doğa insanı etkilemiş diye bir şey
bir örnek çıkartamıyorum buradan
diğerine bakalım Ekvatoral bölgedeki
dağların yüksek kısımlarının alçak
sahalara göre fazla nüfuslu olması niye
ekvator'da yükseklere yerleşiyor oldu
insanlar Çünkü aşağı kesimler çok sıcak
ve nemliydi üst kesimler biraz daha 200
metre bir sıcaklık düştüğü için
insanların yaşayabilir iklimi bulmasını
sağlıyordu bakın Doğa bizim yaşamımızı
etkiledi mi Evet dde Doğanın insan
üzerinde bir etkisi yok cevap D geçelim
diğer soruya tam olarak böyle bir soru
çıkabilir karşınıza dikkat edin pirinci
sorabilir bu Eskimoların balık ve karla
ev yap yapmasını insanların ahşaptan ev
yapmasını sorabilir dikkat edin Bakalım
şimdi sen uzun zamandır coğrafyayı
bitirmişsin Ama bunlar Jeomorfoloji
hidrografya Belki bunları unutmuşsundur
bakalım kodlamalar işe yarıyor mu bu
özellikler coğrafyanın aşağıdaki hangi
alt dalı ile ilişkilendirilemez bakalım
günlük ve yıllık sıcaklık farkı fazladır
sıcaklık farkı iklimle alakalı değil mi
Klimatoloji Klimatoloji iklim atol böyle
kodlamış tık ortalama yükselisi fazla
yer şekilleri engebelidir yer şekli
diyor yer jeo yer jeo yer morfo motif
şekil
Jeomorfoloji yer şekilleri bilme kışları
uzun ve soğuk geçmesi nedeniyle canlı
türü sayısı azdır canlılar biyolojiden
geliyordu aklımıza buradan biosem Semi
hocaa selam iletiyoruz onun da genel
tekrarını kırmızı testlerini çözmeyi
videosunu çözmeyi unutmayın akarsular
dar ve derin vadilerde akmakta olup
özellikle ilkbahar ve yaz aylarında bol
su taşırlar neden bahsediyor Akarsu
hidro H2O diye kodlamış tık Hocam bunu
da sildik kar toğraf kartona harita
çiziyordu şöyle kartona harita çiziyordu
harita bilimiyle alakalı bir bilgi yok
yukarıda gençler buna benzer bir soru
geçen sene değil ondan önceki sene
çıkmıştı dikkat edin kartografya genelde
çeldirici olarak kullanılıyor kartona
harita çiziyordu kar coğrafyayı unutma
beşeri coğrafyanın altında değil fiziki
coğrafyanın altındadır Şu an burada
gördüğümüz bütün hepsi fiziki
coğrafyanın alt dalıydı Evet Cevap e
geçelim diğer soruya İlk çağda batıda
verilen eserleri temel alan Müslüman
bilim insanları Rasathane gözlemleri
sonucunda dünyanın şekli boyutu
hareketleri eksene eğikliği enlem ve
boylamların hesaplanması gibi birçok
farklı alanda çalışma yapmışlardır Hac
ve Umre amacıyla Mekke ve Medine'ye
yapılacak ziyaretlerde kullanılacak yol
güzergahları ile ilgili bilgi sahibi
olma isteği İslam dünyasında coğrafyanın
gelişmesinde etkili olmuştur bu parçaya
göre Müslüman bilim insanların
coğrafyanın hangi alt dalına yönelik
daha fazla çalışma yaptığı söylenebilir
ne yapmışlar harita yapmışlar değil mi
Yolları yapmışlar Umreye gitmek için
hacca gitmek için yol güzergahları
belirlemişler haritacılık L yapmışlar
kartona harita çiziyordu kartografya
Cevap e geçelim diğer soruya bunları
anlatayım dedim size ama az önce gördük
iklim atoi biyo canlı Jeomorfoloji yer
şekilleri hidro H2O su Cevap e geçelim
diğer soruya Coğrafya dersinde öğretmen
öğrencilerinden melteme Ticaret Ahmet'e
tarım Zehra'ya nüfus tunaya Turizm
Büşra'ya da ulaşım coğrafyasının
konuları ile ilgili araştırma
yapmalarını ve bu konularla ilgili
hazırladıkları ödevleri Bir sonraki
derste arkadaşlarına sunmalarını
istemiştir Buna göre Bu öğrencilerden
hangisi araştırma konusunu yanlış
belirlemiştir bakalım Meltem'e ne
vermişti Ticaret Meltem bün kentlerde
tüketim eğilimleri ile Dev alışveriş
merkezlerinin varlığı Al sana Ticaret mi
Evet Ahmet'e tarım Ahmet yaşadığı yerde
yaygın olan doğal bitki örtüsü ile
beslenen hayvan türleri arasındaki
ilişkiyi E hocam burada tarımla
uğraşmamış ki Aa Hayır ne dedim size
ormancılık da tarıma girer hayvancılık
da tarıma girer Lütfen bunu kaçırma
hayvan tarımdır hayvancılık doğru
Zehra'ya nüfus vermiş Kırsal kesimde
konut yapımında kullanılan malzemelerin
coğrafi koşullarla ilişkisi Konut yapımı
diyor Konut yapımı nüfus değil
yerleşmenin konusu yerleşmedi Zehra
yanlış yapmış yerleşmeye kaymış Zehra Ah
tunaya Turizm mekanları sembolize eden
doğal ve beşeri unsurlar Evet doğru
Büşra'ya ulaşım ise yerleşmelerin
birimlerindeki iletişim ve haberleşme
altyapısının araştırılması ulaşımı
sadece yol ulaşımı olarak
düşünmeyeceksin haberleşme telefon
sosyal medya Bunlar da ulaşım içerisine
girer Tamam çok güzel çeldiriciler
düşebileceğin bir soruydu cevap C
geçelim diğer soruya aşağıda üniversite
coğrafya eğitimi gören son sınıf
öğrencilerinden dördünün tez konuları
verilmiştir araştırma konularına
bakıldığında coğrafyanın alt dallarından
hangisi ile ilgili tez çalışması yoktur
Şanlıurfa'daki iklimin konut mimarisi
üzerindeki etkilerin araştırılması konut
yerleşmeden bahsediyor değil mi yerleşme
coğrafyası Tamam İstanbul adalarında
doğal ve kültürel değerlerin Rekreasyon
açısından incelenmesi bakın doğal
Kültürel değerler Rekreasyon gençler
insan Arın bu traking yapmaları gibi
düşünün kalabalık yerlerden çıkıp biraz
daha kendilerini rahatlatacak Turizm sel
faaliyettir Turizm coğrafyası içerisine
giriyor Samsun ilinin son 30 yıllık
dönemindeki iklim değişiklikleri
Klimatoloji Klimatoloji iklim Antalya
çevresindeki mağaraların oluşumu
gelişimi ve özellikleri mağara
Jeomorfoloji yer şekillerine giriyor
değil mi nüfus coğrafyası ile alakalı
bir araştırma Yok burada cevap diye
geçelim diğer soruya Doğal çevrenin
elemanları ile Doğal çevrede meydana
gelen ve insanları etkileyen doğal
olaylar fiziki coğrafyanın konularıdır
aşağıdak hangisi fiziki coğrafyanın alt
dallarından biri değildir fiziki
coğrafya beşeri coğrafya Beşer insanla
alakalı olacak Klimatoloji iklim doğayla
alakalı biyo canlılar doğayla alakalı
hidro H2O su doğayla alakalı jeo yer
morfo motif jer şekilleri bilimi doğayla
alakalı demografiye sana demiştim ne
demiştim dikkat et demografi demokrasi
nüfus nüfusu inceleyen bilim de insanla
alakalı demografi beşeri coğrafyaya
giriyor fiziki coğrafyaya değil cevap C
geçelim diğer soruya direkt coğrafi
olaylar incelerken aralarındaki bağlantı
göz önünde bulundurulmalıdır
prensibinden hareketle aşağıdaki görseli
değerlendirmiş görselde güneş
ışınlarının geliş açısı ile sıcaklık nem
ile bitki örtüsü arasındaki bağlantıları
ortaya koymuştur Evet güneş ışınlarının
düşme açısı ekvator'dan kutuplara
gidildikçe küçülüyor değil mi burada ne
oluyor ekvator'da bitkiler geniş
yapraklı sonra karma sonra iğne yapraklı
hale dönüyor sıcaklık düştüğü için dilek
bu çalışmasında Coğrafya biliminin alt
dallarından hangiler ind en
yararlanmıştır yer şekillerinden
bahsediyor muyuz burada bakın herhangi
bir yer şekli var mı burada yok iklim
var mı var bakın soğuk ılıman sıcak
iklim var hidrografya H2O su var mı
suyla alakalı bir bilgi yok biyocoğrafya
canlı bakın geniş yapraklı ağaç karma
iğne yaprak canlılar da var 2 ve 4
denizli gençler doğa ve insan konusunu
bitirdik şimdi şimdi diğer konularla
alakalı bütün testleri çözeceğiz doğa ve
insanın tekrarını yaptık ya biz şimdi
sizinle dikkat edin çıkabilecek soru
tarzını büyük bir ihtimalle bu konudan
çıkabilecek soru tarzını çözdük büyük
bir ihtimalle sadece orada çözdüğümüz az
biraz testle hem çıkma ihtimali olan
soru tahmin Aslında bu bir soru tahmin
videosu bu ama soru tahmin videosu diye
paylaşmayacağım son dakika gelip hiçbir
şey Emek vermeden beşte be yaptık Geçen
sene bu hak yemeye giriyor Buyurun soru
tahmin videosu doğa ve insandan çıkarsa
çıkabilecek soruları çözdük merak etme
Emek verdiğiniz emeğinizin karşılığını
alacaksınız şimdi dünyanın şekli ve
hareketleri ile alakalı kırmızı testi
açacağız ama dünyanın şekli ve
hareketleri ile alakalı kırmızı testi en
sona bırakıyorum Niye Çünkü Bakın ben
nefret ediyorum bu dünyanın şekli ve
hareketleri konusunun en başa koyulması
en sona olması lazım Çünkü sen şimdi
bunu göreceksin Aa ben bunu yine
yapamadım deyip çaresizliğe düşeceksin
çaresizliğe düşmemen için ne yapacağım
diğer testleri çözeceğim şöyle
yapacaksın lan Ben bunların hepsini
yapabiliyorum diyeceksin en son en son
videonun en sonunda bu testi çözeceğiz o
zaman çaresizliğe düşüp videoyu
bırakmamı sağlamış olacağım Bunu yanın
şekli ve hareketlerinin genel tekrarını
en son yapıyoruz coğrafi konumu da en
son yapıyoruz geldik harita bilgisine o
iki testi en son çözeceğiz gençler
Çaresizlik oluşturmasını istemiyorum
sizden aşa haritada bir bölgenin izovip
serileriyle yer şekilleri gösterilmiştir
bu haritada aşağıdaki yer şekillerinden
hangisi yoktur Vadi dağın içine doğru
kazmış olacak Akarsu olacak bakın
çizgileri içeri doğru şöyle içeri doğru
kazıyordu Burası bir vadi mi Vadi Delta
denizin kenarındaki d harfine benzeyen
şekilde bakın denizin kenarında d
harfine benzeyen şekil var ama buna
dikkat edin bu şeklin Ova olması lazım
şurası da denizin kenarında di harfine
benzese Buna da Delta diyemezsin Akarsu
gelecek buralarda böyle hafif hafif
Akarsu kırıklar oluşturacak hafif
kollara ayrılacak akarsuyun bu toprağa
getirip burada biriktirdiğini
anlayacağız ki ondan sonra denizin
kenarındaki bu d harfine Delta diyelim
Delta var mı var boyun bir yükselti bir
yükselti iki yükselti arasında bakın
boyun var bir yükselti bir yükselti iki
yükselti arasında geçiş yeri var boyun
var yine bakın Burada da iki yükselti
arasında geçiş yeri boyun var var sırt
bir dağımız olacak bu dağ dışarı doğru a
Aynı bizim sırtımız gibi bir çıkıntı
yapacak sırt var mı burada bakın var
sırtımız da var ama burada Haliç yok
Haliç içine alacaktı Akarsu Denizi içine
doğru çekmesi gerekiyordu hal iç içine
al Denizi içine doğru çekmesi
gerekiyordu Haliç Yok burada Haliç
olması için Şöyle mavi alayım bir dakika
Bakın size göstereyim burada gelgit
olacak Tamam mı Hatta direkt bunu alayım
buradaki maviyi seçelim şöyle gelgit
olacak dalgalar buradaki deltayı yiyecek
Delta oluşamaz burada Hatta bu dalgalar
gelip burada akarsuyun ağız kısmını da
kapacak bakın akarsuyun ağız kısmını da
kaptığı zaman ağzına doğru bakın Deniz
suları iyice giriş yaptı gördünüz mü Ve
Haliç içine doğru aldı Denizi Akarsu
Haliç dediğimiz şey bu gelgitin fazla
olduğu yerlerde olur haliçle Delta zaten
aynı yerde olmaz Haliç varsa burada
nasıl toprak biriksin İşte bu Haliç
burada var mı Yok burada ne var tam
tersi Delta var cevap cya geçelim diğer
soruya aşağıda bir bölgenin eş yükselti
erileri ile çizilen haritası
gösterilmiştir bu haritadan yararlanarak
aşağıdaki bilgelerden hangisine
ulaşılamaz akarsuyun uzunluğuna nasıl
ulaşıyordu akarsuyun uzunluğuna bakın
Şurada ne vardı bir tane çizgi ölçek Bu
çizgi ölçeği alıp aldım Şimdi ben bunu
bakın buraya getirdim Tabii bunu
çeviremiyorum ben bir türlü bunun gibi
bir çizgi çizeyim ben buraya şu kadar
falan diyelim misal olarak Bak bunları
buraya yapıştırdım görüyor musunuz 1 2 3
4 tane 4 tane oldu yani burada 20 km
0dan diğer tarafa 20 km 80 km falan
çıktı bu bulabildi mi mi ulaşabildim mi
uzunluğuna buna bakarak ulaşıyorsunuz
ulaştım yükseltinin hangi yöne doğru
arttığına ulaşabilirim neden Bakın bu
tarafı Kuzey vermiş bu tarafı Kuzey
vermiş akarsuyun ne tarafa Aktığını da
gösteriyor bana nerede gösteriyor
Şuradaki ok akarsuyun ne tarafa Aktığını
gösteriyor tamam mı bu tarafı da Kuzey
vermiş bana yönü Tamam o zaman
kuzeydoğudan güneyin batısına doğru
akıyormuş Akarsu demek Buldun mu buldum
bölgenin iz düşüm alanına bölgenin iz
düşüm alanını da bulabilirim buradan
harita verilmiş bana Akarsu hangi
yükselti değerleri arasında aktığına
Buna da ulaşabilirim 100 demiş buraya E
buraya 100 dediğine göre e deniz
seviyesi de 0 olduğuna göre 200 300 400
500 600 700 700 800 L arasında akıyormuş
Akarsu Buna da ulaştım ama arazinin
toprağını nasıl bulabilirim buradan
nereden bilebilirim nasıl bir toprak var
Kumlu mu taşlı mı bulamam Cevap e
geçelim diğer soruya ölçeği ve coğrafi
koordinatları belirtilmiş olan fiziki
bir haritadan yararlanılarak
Aşağıdakilerden hangisi hakkında bilgi
edinilemez ölçeğini biliyoruz coğrafi
koordinatlarını bili diyoruz kendimize
bir harita yapalım mı bir tane haritamız
var yanında ölçeği varmış tamam mı Bir
de coğrafi koordinatlarını biliyoruz Ne
yazalım 26 26 45 hangisi edilemez bir
akars suyun gerçek uzunluğu ulaşabiliriz
niye ölçeğini biliyoruz az önce
görmüştük iki merkez arasındaki yerel
saat farkı ulaşabiliriz neden coğrafi
koordinatlarını biliyoruz bunları
birbirinden çıkartırız Dakikasını
buluruz 4 ile çarparız ulaştık mı Evet
bir bir yörenin doğal bitki örtüsüne
buranın doğal bitki örtüsü ü bilemeyiz
ki nasıl bulalım geniş yaprak mı var eni
yaprak mı Maki mi kızılçam mı bilemeyiz
mutlak konumunu bilebiliriz Neden Çünkü
burada bakın konumlarını vermiş mutlak
konumları bu mutlak Matematik konum
sayılarla ifade ediliyor Bulabildin mi
Evet Kuzey ve Güney uç noktaları
arasındaki Kuş uçumu gerçek
uzunluklarını bulabilirim çünkü bütün
paralel meridyenlerin de söylemişti bana
26 45 36 42 Türkiye'nin konumu Mesela bu
kuzey ve güneyindeki Kuş uçumu
Uzaklığını da bulabilirim çıkartırım
bunları birbirinden 111'e çarparım
kilometresini de bulurum Evet cevap C
bitki örtüsünü bulamayız geçelim diğer
soruya ekvatoru Merkez Alan silindir
projeksiyonu çizilmiş bir haritada
numarandan bölgelerin hangisi bozulma
oranı daha fazla olur silindir
projeksiyon nereyi gösterir gençler
böyle bir soru geldiğinde karşınıza
silindiri düşüneceksiniz Bunun
içerisinde dünya koyduğunuzda neresi
temas edecek dünyanın ekvatoru şişkin
olduğu için ekvatoru temas edecek neresi
temas ediyorsa orayı güzel gösteriyor
oradan uzaklaşılıyor bozulmalar artar o
zaman Ekvator çizgisini güzel gösterecek
buradadan uzlaşıldı çaa bozulmalar
artacak hangisinde bozulma daha fazla
olur en uzak olana ekvator'dan yani 1
numaranın olduğu yer bozulma en fazla
olur bozulmanın en az olduğu yer 4
numara olacaktı Eğer bize konik
projeksiyon derse notunu al oraya
Türkiye'yi güzel gösterir orta kuşağı
iyi gösteriyor Çünkü koniyi koyduğumuzda
dünyaya orta kuşağa temas ediyor
kutuplara da düzlem projeksiyonu
kullanıyoruz cevapa geçelim diğer soruya
bir ülkenin fiziki haritasında
yukarıdakilerden hangilerinin
belirlenmesi için ölçek gereklidir bir
kentin yüz ölçümünü yüz ölçümünü bilmek
için hesaplama yapmamız lazım buna ölçek
gerekiyor gençler alanını bulacağız
değil mi Bir gölün denizden yükseklik
bak yükseklik diyor işin içerisinde bu
sefer yükselti ile alakalı kısımlar
giriyor yükseltisini bilmem lazım
ölçeğini bilsem yükseltisini bilmediğim
için yapamam bu soruyu bir ovanın
coğrafi koordinatları burada paralel ve
meridyenlerin bilmem lazım ölçeği olsa
da olmasa da bulabilirim ben bunu
paralel ve meridyenlerin bulsam bulurum
ölçek olsa da olmasa da buluruz bunu bir
kent merkezinin en uzak ilçe merkezine
olan gerçek uzaklığı Hani harita
uzunluğu gerçek uzunluk bir de orada ne
vardı formülüm Vardı hani gö vardı değil
mi gö burada bakın ölçek lazım bize
böyle bir gerçek uzunluğu bulabilmemiz
için yani 1 ve 4'ü bulmak için ölçek
lazım Cevap D geçelim diğer soruya kroky
ile plan özelliklerinden hangileri
bakımından benzerlik göstermez kooky
neydi kaba taslak çizili oldu kroky
planlar daha profesyonel çizili değil mi
planlar daha iyi böyle kroker böyle kaba
taslak bir harita çiziliyor hangi
bakımından benzerlik göstermez dar
alanlar çiziminde kullanılır Evet
krokiler ve planları da Sadece küçük
yerleri gösterebilirsiniz dünyayı mesela
plan ve kroky olarak gösteremezsiniz
büyük harita lazım size değil mi bir
düzlem üzerine aktarılması Evet ikisi de
bir düzlem üzerine aktardık bakın
ikisini de bir düzlem üzerine aktardık
belirli bir Ölçeğe göre çizilmesi
planlar ölçeği vardır planların ölçeği
vardır Evet ama krokilerin ölçeği yoktu
krokiler kaba taslak Çizi kroky kaba
taslak çiziliyor ölçeği yoktur o yüzden
krokiler harita demiyoruz Biz bir düz
aktarılıyor Evet kuş bakışı çiziyorlar
Evet ama ölçekleri yok o yüzden krokiler
harita değildir Bu ortak değil bunlar
için kuş bakışı görünümü göstermeleri
Evet hepsi tepeden bakılıyormu gibi kuş
bakışı gösteriyorlar cevap Bursa geçelim
diğer soruya aşağıda bir alanın Eş
yükselti eğrileriyle çizilen topografya
haritası verilmiştir Tamam izohipsleri
vermiş bu alan Aşan hangisi söylenemez L
noktası kuru Dere yatağında yer
almaktadır bakalım L nerede bakın şuraya
görüyor musunuz burada Geçmişte bir vadi
varmış nereden anlıyorum bakın içeri
doğru kazmış dağın içine doğru bir
çukurluk var yani böyle bir vadi var
burada gençler ama burada bir akarsu yok
Aa Demek ki bu kurumuş doğru menin
yükseltisi nden fazladır m'nin
yükseltisi n'den fazladır bakalım şöyle
hocam bunlar kaçar kaçar çizilmiş bunu
bulalım ilk önce denizin kenarına 0
yazıyorum zaten denizin kenarında hemen
100 metreyi bulduk 100 metre var şimdi
bu m'nin yükseltisini bulalım 0 100 200
400 500 500'den sonra burada bir kapalı
çukur var bu Oklar bize buranın kap
kapalı çukur olduğunu gösteriyor artık
aşağıya inmemiz lazım 500'den Sonra
aşağıya düşüyorsunuz Tabii Burada yeni
bir izohips eğrisi olsaydı 400 derdik
ona aşağıya Düşeceğiz çünkü ama yeni bir
İzo erisi yok demek ki burası 500 ile
400 arasında bir yerde Arada kalmış 500
ile 400 arasında bir yerde Burası n'den
yüksektir diyordu bakalım 0 100 200
200'ü buldum şimdi bir özellik var
akarsuyum bu tarafı 200 ise diğer tarafı
da 200D buraya atladım 200'le beraber
Buradan da atlayabilirsiniz
200 ise diğer tarafı da 200D dur
akarsuyun diğer tarafını atlayabilir 200
300 400 500 600 n noktası 600'ün
üstündedir bize ne diyordu m'nin
yükseltisi n'den fazladır Hayır m'nin
yükseltisi 500 400 arasında n'nin
yükseltisi 600 yanlış oldu diğeri p
noktası sırt üzerinde yer alır bakalım
p'ye şöyle silelim bakın p bir dağ var
burada dağın dışına doğru çıkmış sırtını
oluşturmuş eğer izohipslerden soru
geleceğini düşünüyorsanız izohipsleri üç
boyutlu olarak anlattım videoyu dinle
leyin tek videoda izohipslerin uzmanı
olursunuz gençler p bir sırtta mıdır
Evet l n ile L noktaları arasında farkı
100 metreden azdır l'yi bulalım 100 200
300 400 500 500 n'yi bulalım 100 200
karşı tarafa gittik 200 300 400 500 600
ninki soruyordu değil mi bize n ile n n
ile L noktaları arasındaki fark 100
metreden azdır gençler burada soruda bir
hata var soruda bir hata var İki cevaplı
bu soru bu hatayı gözden kaçırmışız
şimdi soruyu çözerken fark ettim Neden
Çünkü n'nin noktasını n şu an 600 Ya 600
ya 600'ün üstünde burası değil mi n kaç
600'ün Üstünde p'yi kaç bulduk l'yi kaç
bulduk bir daha bulalım Belki ben yanlış
hesaplamışım 100 200 300 400 500 e l
noktası da 500 500 100 metreden daha
fazla bir yükselti var aralarında çünkü
diğeri direkt 600 değil 600'ün daha
üstünde 100 metreden daha var aralarında
daha azdır diyor daha fazla olması lazım
bu yanlış oldu kitaptaki tek yanlış
sorumuz bu herhalde ha daha önce çözmüş
müydü yanlış bir soru güneyden kuzeye
doğru akış gösteren akarsuyun uzunluğu 6
kilometreden fazladır Bunu nasıl
bulacağız Güney bu taraf bakın Kuzey
burada kuzeye doğru akış gösteren
akarsuyun boyu 06 km şöyle kalın çizelim
şöyle 06 km Yani hemen Hemen Şu kadar
bir çizgi var burada değil mi Şöyle bir
çizgi var kaç metreden fazladır diyordu
6 kilometreden fazladır Bakın bu Akarsu
şu kadarı 6 km 6 kilometreden daha mı
fazla Evet 78 kilometrelik bir alan var
burada bu da doğru cevap hem Bursa hem
Denizli kabul edilebilir geçelim diğer
soruya bir deprem ülkesi olan Türkiye'de
binaların yapıldığı zeminin önemi
hakkında haber izleyen bir kişi
bulunduğu bölgelerdeki zeminin
özelliklerini Merak ettiği için çeşitli
haritalara bakmak istemiştir zemin yere
bakmak istiyor değil mi jeolojiye
bakması lazım jeo yer jeo yer bu kişinin
aşağıd hangisini incelemesi amacına daha
uygundur renklendirme yöntemi idari
bölünmüş harita yer şekillerini gösteren
topoğrafya haritası Hayır Büyük ölçekli
jeoloji haritasına bakması lazım Çünkü
yeri incelemek istiyor yerin yapısına
bakacak binaların yapısı için zemine
bakacak jeoloji haritasına bakacak cevap
derinizi geçelim diğer soruya coğrafi
dersinde sınıf içi etkinliğe katılan
Tuna ve Mert ellerindeki haritalarla
ilgili aşağıdaki bilgileri vermiştir
haritanın Kısa kenarı 25 cm uzun kenarı
40 cm alanı ise 1000 cm kedir haritanın
Kısa kenarı 50 cm Bak bununki 25 Simdi
bununki daha büyük bir harita yani
burada gençler ıvır zıvır söylemiş Hani
ben size dersi anlatırken ne dedim Bunu
somutlayıcı harita çizeceğiz demiştim ya
adam Bunu zaten resim olarak
somutlamaya şimdi daha fazla küçültülmüş
bu değil mi 1/1 milyon dedik diye bu
daha az küçültülmüş o zaman buna
1/250 b000 dedik daha az küçültülür ce
daha büyük kalmış olmuş bu büyük mü bir
harita o zaman büyük harita Büyük
ölçekli harita bu küçük bir harita mı o
zaman küçük ölçekli harita somutluk mı
somutluk mı Evet buna göre Tunar ve
merin haritalarıyla ilgili aşağıdak
hangisi doğrudur Tunar haritasının
ölçeği daha büyüktür bakalım somutlamaya
haritasının ölçeği daha büyüktür Hayır
bakın küçük ölçekli harita bu küçük
ölçek dedik buna yanlış yanlış Her
ikisinin de haritaların ölçekleri
aynıdır yanlış bakın bir tanesi küçük
ölçek biri büyük ölçek bak ölçekleri
Farklı Tuna'nın haritasında ayrıntılar
daha fazladır Tuna'nın haritasına bakın
daha küçük bir harita küçük olduğu için
ayrıntı Fazla değildir ayrıntı bunda
daha fazladır büyük bir harita Çünkü
Mert'in haritasının ölçeği iki kat
büyüktür bakın Mert'in haritası Büyük
ölçekli bir harita mı Evet buna bakın 25
cm 50 cm Mert'in haritasının ölçeği iki
kat büyük müdür Evet bu doğru Mert'in
haritasında bozulma oranı daha fazladır
yanlış neden yanlış Çünkü Mert'in
haritası daha büyük daha büyük olduğu
için daha az bozulacak küçük bir
haritayı yaparken daha çok Bozulma olur
cevap Denizli geçelim diğer soruya
geldik atmosferi ve sıcaklık iklim
bilgisine sayfa 52'ye açıyorsunuz
Yukarıdaki bazı özellikleri verilen
atmosfer katmanları Aşağıdakilerin
hangisine doğru olarak eşleştirilmiştir
Bakın bu sorular soru tahmin sorularıdır
Neden Çünkü çıkarsa ne çıkarın
sorularıdır biraz göreceksiniz soruların
çoğunu buradan tuttuğunu bundan sonra
bir genel tekrar sorusu daha çözeceğiz
kitabın en sonunda oralardan tuttuğunu
Sınav sonrasında göreceğiz MS de büyük
bir ihtimalle gözlemleyecek bunu yıldız
kayması olarak bilinen göktaşları
meteorlar nasıl kodlamış tık bunu
mezosferde troposfer sildik termosfer
sildik stratosfer sildik fosil
yakıtların kullanımı bu katmana doğrudan
zarar vermektedir fosil yakıtlar dünyada
kullanılıyor Dünyaya en yakın katman
hangisi Trabzonspor muhteşem takım Ee
hocam troposfer stratosfer Mezosfer
termosfer egzos Fer troposfer Dünyaya en
yakın olanı ikincisi troposfer olacak
İkisinde de troposfer demiş kloro
kloroflorokarbon gazlarının artması bu
katmandaki Ozon tabakası Ozan spor
yapıyordu Trabzonspor stratosferde
olacaktı Ozan spor yapıyordu bizi
koruyordu spor yaparak termosfer değil
stratosfer cevap A geçelim diğer soruya
aşağıdaki grafikte verilen merkezde er
in ortalama sıcaklık değerleri
arasındaki fark kışın artarken yazın
azalmaktadır gençler bakın Kışın çok
ciddi bir sıcaklık farkı var Burada
yazın daha az bir sıcaklık farkı var
sıcaklık farkının mevsimlere göre
farklılık göstermesinde aşağıdakilerden
hangisinin etkisi daha fazladır bitki
örtüsü de sıcaklık farkını düşürür ya da
arttırır daha çok düşürür denge kurar
bitki örtüsünün varlığı bu olabilir
yağış rejimi sıcaklık farkını
değiştirmez jeolojik yapı ekvatora göre
konum bunlar değil ama asıl burada
önemli olan denize göre konumdur niye
denize göre konum hocam nem nem olan
yerler yavaş yavaş ısınır yavaş yavaş
soğur O zaman sen şimdi az ısınır az
soğursun aradaki sıcaklık farkı çok
fazla olmaz çok soğuk Çok
ısınmazsa 10 derecelerde Burası -5 lere
düşmüş Demek ki bu denizin kenarında
nemli bir yer olduğu için nemli nemli
olduğu için çok soğuyan Ama burası
Karanın içinde Karanın içinde olduğunu
nereden anlıyorum -10 mara gitmiş Ha
demek ki bu iki yer arasında nem farkı
var sıcaklıklar bu kadar düşemem iş
burada nemli bir yer burası Deniz
kenarında bir yer yani biri mavi olan
deniz kenarında diğeri Kara içinde yani
derize göre konumlarından dolayı bu
sıcaklık farkı ortaya çıkıyor Cevap e
geçelim diğer soruya troposferin
kalınlığı Yukarıdaki ülkelerden
hangilerinin olduğu yerlerde daha
incedir troposfer gençler dünyayı çizdik
bizim dışarıdaki katmanımı vardı
atmosfer katmanımı troposfer katmanı
ekvator'da daha kalın kutuplara
gidildikçe daha
inceleştirme yer çekimi daha az daha
gazlar kalınlaş biliyor kutuplarda hemen
gazlar buraya çöküyor soğuktan dolayı
yani troposferin kalını Yukarıdaki
hangilerinin olduğu yerde daha incedir
kutuplara yakın olan yerde daha ince
olacak kutuplara yakın ülkeler Norveç
Norveç İsveç Finlandiya Brezilya
ekvatora yakın Malezya da yine musonun
orada musonun olduğu yerde ekvatora
yakın Norveç İsveç 1 ve 3 kutuplara daha
yakın ülkelerin yerini bilmiyorsanız
coğrafyanın kodları Türkiye dünya
haritaları var hem Play Store'da hem
Android'de ücretsiz hem gidin ülkeleri
oynayarak ülkelerin yerini öğrenin hem
de Türkiye haritasındaki illerin yerini
öğrenmek için onu oynayabilirsiniz
otobüste orada burada giderken gelirken
bile oynayarak hem illeri hem ülkeleri
öğrenebilirsiniz gençler cevap Bursa
geçelim diğer soruya yeryüzünde Su
buharının yoğun olduğu yerlerde ısınma
ve soğuma yavaş gerçekleşir Bu nedenle
Gece ve Gündüz ile yaz ve kış mevsimleri
arasında sıcaklık farkı az olur nemli
yerlerden bahsediyor gençler Deniz
kenarındaysan Siz Neml isiniz aşırı
ısınıp aşırı soğumaz sınız mesela
Erzurum kara içeris de çok ısınır yazın
Is sıcaktır Kışın çok soğuktur Buna göre
durumlardan hangileri bu özellikle
açıklanabilir denize yakın yerlerde ısı
kaybının az olması Bu nedenle açıklanır
denize yakınsan nem vardır sıcaklığı
tutar öyle ısı kaybı çok fazla olmaz
burada havanın bulutsuz olduğu Kış
gecelerinde Ayaz olması da nemle
açıklanır havada bulut var Bulut
sıcaklığı içeride tutuyor dışarı çıkmayı
engelliyor sıcaklığı tutuyor yani
oradaki Bulut yüksek yerlerde kalıcı kar
olması bu yükseltiyle alakalı kutuplara
yakın yerlerde ine yapraklı ormanların
görülmesi kutuba yakın gidildikçe
sıcaklık düşer Bu da sıcaklıkla alakalı
1 ve 2 Adana geçelim diğer soruya
Ekvatordan kutuplara doğru gidildikçe
güneş ışınlarının yer düşme açısı
küçülür bu duruma bağlı olarak
ekvator'dan kutuplara doğru gidildikçe
sıcaklık değerleri azalır buna enlem
sıcaklık ilişkisi adı verilir gençler
enlem neydi ekvatora yakınlık uzaklıkla
alakalı İsa enlem
ilişkisiyle söz edilebilir kalıcı
karların dağın zirvesine yakın
kesimlerde yer alması bu yükseltiyle
açıklanır değil mi Niye Dağın zirvesinde
bulunuyorlar Yüksel çıkıldıkça sıcaklık
düştüğü için bu yükselti Çöllerin
dönenceler çevresinde yer alması bu
ekvator'da yükselen havanın 30
enlemlerde aşağıya doğru inmesi dinamik
yüksek basınçla alakalı bir durum bu da
enlem ilişkisi değil büyük sahranın
Amazon havzasından daha sıcak olması
büyük Sahra çöl Amazon havzası
ekvator'da sürekli yağmurlu bu enlemle
alakalı değil enlemle alakalı olsa
Amazon daha sıcak olması lazım ekvatora
daha yakın Demek ki bu enlemle alakalı
değil işin içerisine Bunun çöl olması
girmiş bitkilerin ekvator'dan kutuplara
doğru geniş yapraklı ve iğne yapraklı
şekilde kuşaklar oluşturması Ekvatordan
uzaklaşılıyor uzaklaşma ekvator'dan
[Müzik]
uzaklaşılıyor soruya geçmeden şunu da
bakalım okyanusların Batı kıyılarında
genellikle Doğu kayıları daha sıcak
olması bu rüzgarın getirdiği sıcak su
akıntıları ile alakalı bir durum enlem
değil cevap Dee geçelim diğer soruya
denizler karalara göre yazın serin kışın
ılıktır Bu yüzden denizden karaya doğru
Esen rüzgarlar yazın serinletici kışın
ılıtılmış
lazım sıcaklığı düşürmesi için ne olması
lazım soğuk olması lazım yani Ocak
ayında Kış mevsiminde soğuk olacak Kış
mevsiminde Kuzey yarımkürenin kış
mevsimidir gençler bizim söylediğimiz
buradaki Ocak ayı kendimize göre
yorumluyoruz bunu Kuzey yarımkürede Kışa
Güney yarımkürede yaz yaşanır Tamam mı
Şimdi biz kuzeyde kış yaşıyorsak Karalar
nedir soğuktur değil mi denizler
nasıldır sıcaktır Güney yarımkürede tam
tersi Karalar sıcak denizler denizler
soğuk olacak Tamam mı Hangisi soğuktur
bakalım karadan geliyor 3 numara o zaman
soğuk olacak gittiği yerde sıcaklığı
düşürecek Anlaştık mı Bak bir numara
Deniz nasıldır Kuzey yarımkürede Kış
mevsiminde sıcak o zaman karaya soğuğa
doğru gidiyor ısıtır bir numarayı
alamayız Güney Yarım küreye bakalım
soğuktan sıcağa doğru gidiyor soğutacak
o zaman 2 numarayı alırız cevap 2 ve 3 C
Hocam 4 numara niye olmaz sıcaktan
soğuğa doğru gidiyor bize soğutacak
olanı soruyor Anlaştık mı cevap C
geçelim diğer soruya aşağıda izs
haritasında yer alan x noktasında
ölçülen gerçek sıcaklık değeri 10 derece
iken Hemen buraya 10 dcey yazalım deniz
seviyesine indirgenmiş sıcaklık değeri
18 derecedir 18 derecedir Buna göre
haritada yer alan y noktasının gerçek
sıcaklığı kaç derece bakalım şimdi şimdi
bize sıcaklığı vermiş buradan yükseltiyi
bulmamızı istiyor nasıl bulacağız bunu
Burası 18 Burası 10 2 200 metrede 1 sant
derece sıcaklığımız azalıyor bizim
yükseğe çıkıldıkça arada kaç derece var
8 dce var değil mi 88 derecelik bir
sıcaklık farkı var E 200 metrede 1
derece azalıyor sıcaklık yükseğe
çıkıldıkça E o zaman 16 değil mi arada
1600'lü bir yükselti olması lazım
nereden Anladım bunu e 8 derece fark var
E 200 metrede 1 derece sıcaklık düşüyor
8 derece düştüğüne göre 2 ile 88'i
2008'i çarparsak 1600 metrelik bir
yükselti var burada Demek ki yükselti
farkı var burası 0'sa o zaman X'in
olduğu yerde 1600 olacak çünkü direkt
0dan başlatmış bizi 1600 oldu mu Burası
Evet kaçar kaçar metre aralıklarla
çizildiğini de bulabiliriz neden mesela
200 200 çizilse 200 400 600 800 1000
1200 1400 1600 oldu görüyor musunuz
Demek ki bunlar Kaç kaç 200 200 çizilmiş
y'nin yükseltisine bakalım 0 200 400 600
800 met bize neyi soruyor y noktasının
gerçek sıcaklığı kaç derecedir Burası
kaç 800 metre Burası 18 sant dce ise ve
burada 800 metrelik bir fark Varsa 200
metrede 1 derece Düşeceğiz 800'e kaç
tane 200 var 200 4 tane Demek ki 4
derece düşmemiz lazım 18'den 4 dereceyi
çıkarırsak 14 dce olması lazım y
noktasının yükseltisi sıcaklığı yani
cevabımız Denizli Çok ayrıntı bir
soruydu kafanıza takmayın gençler çok
Çok ayrıntı bir soruydu bu geçelim diğer
soruya yukarıdakilerden hangileri
üzerinde yüksek inin etkisi daha
fazladır Ekvatoral bölgede kliman jero
Dağında kalcık kar bulunması Demek ki
kliman jero o kadar yüksek ki üzerinde
kalıcı kar bulunabiliyor yükselti
Türkiye'de yerleşme üst sınırının
Norveç'ten yüksek olması niye Türkiye'de
yerleşme üst insanlar dağların daha
yüksek kesimlerine kadar yerleşebiliyor
da Norveç'te insanlar dağların yüksek
kesimlerine kadar yerleşemiyorum Çünkü
Türkiye ekvator daha yakın Norveç
Ekvatordan daha uzak O zaman bu enlemle
alakalı bir duruma giriyor daha çok bir
Yamaç boyunca zirveye çıkıldıkça doğal
bitki örtüsünün değişmesi yükselti ile
alakalı değil mi yükseğe çıkıldıkça
sıcaklık düşüyor bitki örtüsü değişiyor
Kuzey Anadolu dağlarının kuzeye bakan
yamaçlarında yağış miktarının Güney
yamaçlarından fazla olması bu denize
göre konumla alakalı denizden nem
geldiği için Kuzey yamaçlarda daha fazla
yağış var 1 ve 3 yükselti cevap Bursa
geçelim diğer soruya aşağıd hangisi
sıcaklığın yeryüzüne dağılışını
etkileyen faktörler arasında
gösterilemez yükselti dünyada yüksek
yerler daha soğuk oluyor değil mi
sıcaklığın dağılışını etkiledi mi
etkiledi yer şekillerinin Bakı yönü Bakı
Güneşe bakan taraf Güneşe bakan taraf
daha sıcak olmaz mı Evet sıcaklığın
dağılışını etkiledi mi etkiledi Bakın bu
sıcaklığın dağılışını etkileyen
faktörleri başlık halinde ezberlemeyin
demişti böyle çıktığında yorum yapacağız
işte kara ve denizlerin ısınma
özellikleri sıcaklığın dağılışını
etkiler mi Evet Karalar Kış mevsiminde
daha sıcak Karalar Kış mevsiminde daha
soğuk denizler daha sıcak bak sıcaklığın
dağılışı etkilendi Dünyanın Güneş
çevresinde yörüngesinin elips olması bu
bizim sıcaklık dağılışını etkilemiyor
gençler Dünya üzerinde sıcaklığın
kutupların daha sıcak ekvatorun daha
soğuk gibi böyle bir durumu oluşturmuyor
Güneş Işın larının düşme açısı
sıcaklığın dağılışını en fazla etkileyen
şey eğer güneş ışınları 90 derecelik
açıyla düşüyorsa bir yere orada sıcaklık
çok yüksek oluyor ama kutuplara düştüğü
gibi daha küçük açılarla düşerse
sıcaklık azalıyor sıcaklığın da ışını
etkiledi mi etkiledi cevap Dee geçelim
diğer soruya yukarıdakilerden hangileri
troposferin özellikleri arasında
gösterilemez Trabzonspor şöyle yazalım
Trabzonspor muhteşem takım Ee hocam
egzos Fer en dışarıda troposfer Dünyaya
en yakın olan katman somutluk mı
somutluk somutlayıcı zaten çözeriz neden
su buharının tamamına yakını troposfer
dedir dünyanın yakın olan katmandadır
değil mi su buharı ağır Çünkü orada
olacak Tamam sıcaklığın genel olarak
yükseldikçe azalması troposferde
sıcaklık 200 metrede 1 derece azalır
diğerlerinde böyle değil troposferde bu
doğru mu Doğru Bu da troposfer le
alakalı hangisi gösterilemez diyor
gazların bir kısmının iyonlarına
ayrılmasıyla radyo iyonosfer radyo
dalgalarının yansıtılmasını sağlayan
katman termosferin içerisindeydi
iyonosfer bu söylenemez troposferde
olduğu söylenemez canlıları güneş
ışınlarının zararlı ışınlarının koruyan
ozon stratosferde eydi bize ne lazım
hangisi gösterilemez 3 ve 4 troposferin
özelliği değil geçelim diğer soruya Evet
iklim kısmını bitirdik basınç ve
rüzgarlarla alakalı kısma geldik sayfa
59'u açıyorsunuz aşağıda K ve L
bölgelerinde termik etkenler sonucu
oluşan hava hareketleri gösterilmiştir
Buna göre yargılarından hangileri
kesinlikle söylenebilir Bak bana ne
diyor şimdi termik etkenler sonucu
oluşmuş termik termik termometre
terlemek sıcaklık yani Neyle alakalı
oluşmuş demek istiyor sıcak ya da
soğuklukla alakalı oluşmuş diyor Bunu
nasıl
somutlamaya nasıl yükselmiş Demek ki
burası sıcakmış nereden Anladım sıcak
soğukluğa göre yorumla diyor e o gazlar
gitmiş E gazlar gitmiş burada çünkü
yükselen Hava diyor bir hava yükselip
gidiyorsa gazlar Demek ki Burası sıcak
ısınan hava yükselir gider Demek ki
Burası sıcak hava yükselmiş E az gaz var
burada o zaman burası Alçak basınç
burası alçal alan hava gazlar buraya
alçalmış çökmüş Demek ki burası soğuk
Hatta mavi alalım buraya Demek ki gazlar
burada çökmüş Ama ben bunları sıcak
soğuk niye diyorum nasıl diyorum ben
bunlara sıcak ve soğuk Çünkü bana sıcak
soğuk D diyor Bunlar termik diyor O
yüzden sıcak soğuk burası Ne oldu gazlar
Çok fazla gaz varsa fazla baskı olur al
sana yüksek basınç buldum bunları şimdi
yargılarından hangileri kesinlikle
söylenebilir K bölgesindeki hava
sıcaklığı KD ki hava sıcaklığı L
bölgesindeki hava sıcaklığından fazladır
Evet nereden Çünkü burası sıcaktı bu
taraf soğuktu bunun kes söyledim
yorumladım onu Az önce K bölgesinde
Alçak basınç alanı Evet bakın buldum onu
L bölgesinde yüksek basınç alanı vardır
Evet Bunu da buldum K bölgesine L
bölgesine doğru yatay yönde hava
hareketleri görülür gençler K bölgesi
Rüzgarı alır bu yanlış bakın Burası
Alçak basınç ya K'dan lye gitmez Rüzgar
burada ne olur biliyor musunuz L buraya
çok gaz biriktirdi ya buradaki gazlar az
gazın olduğu yere doğru gider o yüzden
l'den kayar Rüzgar ise Rüzgar bakın
l'den k'ya doğru gidecek bu yanlış olmuş
oldu tamam yanlış K bölgesinde alçak K
bölgesinde hava açık ve güneşlidir hayır
K bölgesinde hava yükseğe çıktı Yağmur
oluşturacak açık ve güneşli değil
bulutludur Bunu da sildik hangisi
kesinlikle söylenir 1 ve 2 Adana geçelim
diğer soruya gençler arada kameram bazen
böyle gıcıklık yapıyor donuyor Kusura
bakmayın en iyisini de aldık ama böyle
bir aksilik yaşatıyor bize haritada
numaralandırılarak gösterilen yerlerden
hangisinde iklim özellikleri üzerinde
kara ve denizlerin farklı ısınması
sonucu oluşan rüzgarların etkisi daha
fazladır ne diyor bak kara ve denizlerin
farklı ısınması mevsimlik farklı
ısınmadan bahsediyor bize Mevsim
Rüzgarları Mus son Rüzgarları Muson
kıtanın son tarafında Muson Rüzgarları
buradaydı 6 ay boyunca karaya doğru
esiyordu Yağmur bırakıyordu 6 ay boyunca
denize doğru esiyordu çok fazla yağmur
bırakmıyordu cevabımız D Muson
Rüzgarları mevsimlik farklardan
oluşuyordu kara ve denizlerin farklı
ısınmasından oluşuyordu cevap di geçelim
diğer soruya bu durum siroko aşağıdaki
özelliklerden hangisiyle açıklanabilir
siroko Sahra çölünün batısından Hamsin
ise doğusundan Akdeniz kıyılarına doğru
Esen Sıcak ve kuru rüzgarlardır bu
rüzgarlar Sıcak ve kuru estikleri yağış
bırakmazlar siroko Rüzgarı İtalya
kıyılarına ulaştığında ise yağış bırakır
Neden şu taraf çöl çölden gelip
akdeniz'i geçip karşı tarafta İtalya'ya
ulaştığında denizden geldiği için nem
getiriyor e nem getirince yağış
bırakacak bu durum siroko aşağıdaki
özelliklerden hangisiyle açıklanabilir
akdeniz'i aşarken nem kazanmasıyla
açıklanabilir Bunu size bir dünya
haritası üzerinden göstersem dahaa güzel
olur bakın burada sıcak bir karakterli
rüzgardır neden çölden geliyor değil mi
amaan mavi daha iyiymiş ama burada
akdeniz'i aşıp İtalya'ya geldiği zaman
artık nem kazanmış oluyor nem kazanınca
da yağış bırakıyor cevap A geçelim diğer
soruya aşağıda üç bölgede yıl boyunca
görülen sürekli basınç merkezleri
gösterilmiştir bu basınç merkezleri ile
ilgili olarak yargılarından hangileri
kesin Doğrudur bunları hemen Ne
yapacağız somutlayıcı
gitmiş Oklar dışarı gittiyse kendime
dışarı giden bir ok çizdim Oklar dışarı
gittiyse yukarıdan aşağıya geliyorlar
Demek ki burada gazları biriktirdim çok
gaz oldu yüksek basınç bu taraf Oklar
içeri girmiş H Oklar içeri girmişse
çarpışıp yükseğe çıkacaklar yükseğe
çıkıp bakın Yağmur oluşturdular az gaz
var burada çünkü gazlar yükseğe gittiler
Alçak basınç oldu gazlar içeri girmiş
Tamam bu da o zaman az önce çizdiğimiz
le aynı yükseğe çıkacak o zaman Bulut
oluşturup Yağmur oluşturacak ve bu da
Alçak basınç olacak bakın gençler
bunları böyle somutlar sanız aynı benim
mantığımla beraber bütün soruları
Yaparsınız bir de bunların Kuzey Yar
küre mi Güney Yarım Küre mi olduğunu
bulalım iki tane karşılıklı oku
birleştirdim düz s çıktı Kuzey yarım
küre iki karşılıklı oku birleştirdim
ters çıktı bir şeyin tersi varsa Güney
Yarım kürre deydi Güney Yarım Küre bu
tarafa geldim İki oku birleştirdim Kuzey
yarım küre Kuzey yarım küre Bakın şimdi
bunlara bakarak somutlayıcı
X ve z merkezleri X ve z merkezleri
Kuzey yarım kürede yer alır kuzey kuzey
doğru y ve z merkezlerinde yükselici hav
hareketi vardır y y z bakın yüksek
basınç ya da Alçak basınç demiyor ne
diyor yükselici hava vardır hava
yükseliyor mu burada yükseliyor doğru x
merkezinde basınç termik etkenlerle y ve
z merkezlerinde basınç ise dinamik
etkenlerle oluşmuştur gençler buraya
baktığımızda Ben bunun termik mi dinamik
mi olduğunu bilemiyorum termik
sıcaklıkla alakalı dinamik Dünyanın
dönmesiyle alakalı böyle bir bilgi
vermiş mi bana vermemiş buraya bakarak
bunu bilemiyorum Tamam bunu bulamam
cevap D geçelim diğer soruya bakın
gençler Şu soruyu yapabilen varsa
gerçekten bu işi bitirmiştir yani e
gerçekten yani şu soruyu 4 soruyu yapan
varsa helal olsun bu işi bitirmiştir
yani 4 soruyu yapamadım diye moralini
bozma O çok zor bir soruydu deniz
kıyısında yer alan birbirine komşu K ve
L bölgelerinin bölgelerinde İkisi de
deniz kıyısındaymış birbirine komşular
Tamam yüksek basınç birinde yüksek
basınç varmış birinde diğerinde Alçak
basınç varmış iki bölge arasında
özellikle aşağıdakilerden hangisinin
oluşmasına katkı sağlar bu durum Ya bir
tarafta yüksek basınç varsa burada çok
gaz vardır demek bir t tarafça bir
tarafta Alçak basınç varsa burada gazlar
gitmiştir demek E o zaman çok gaz az
gazın olduğu yere doğru hareket edecek
buradaki gazlar Biz de buna Rüzgar
diyeceğiz rüzgarlar yüksek basınçtan
alçak basınca Bu yüzden eserler yani
Rüzgar oluşacak cevap Bursa geçelim
diğer soruya yeryüzündeki dinamik yüksek
basınç alanları ile ilgili verilen
bilgilerden hangileri doğrudur bakın
termik basınç var bir de dinamik basınç
var termik basınçlara sıcaktır ya da
soğuktur diyebiliriz Niye onlar termik
terlemek termometre sıcak ya da soğuktan
dolayı oluşmuş dinamik basınçlar Bakın
bu niye Açılıyor ya dinamik dinamik
dünya döndüğü için oluşmuş dünya döndüğü
için oluşmuş basınçlarda bize ne diyor
dinamik yüksek basınç diyor o zaman ben
ne yapacağım bunu somutlayıcı
demek yüksek baskı fazla gaz olacak ki
yüksek baskı olsun o zaman kendime fazla
gaz çizdim ama bunu mavi çizmeye çünkü
buna sıcaktır ya da soğuktur diyemem
sadece ne biliyorum dinamik yüksek
basınç diyor bana sadece burada yüksek
bir baskı olduğunu biliyorum yani Fazla
bir gaz olduğunu biliyorum Tamam fazla
gazı çizdim buna sıcak ya da soğuk
diyemem Demek ki yukarıdan aşağıya doğru
bir hava inmiş gazları orada sıkıştırmış
Sonra bu gazlar kenara doğru hareket
etmiş Bunun
somutlamaya
miktarı az olması Şimdi burası yüksek
basınç ya hava yukarıdan aşağıya iniyor
yukarı çıksa Bulut oluştururdu aşağıya
inerse Yağmur olmaz Demek ki burada
yağış miktarı az olacak havanın
genellikle bulutlu ve yağışlı olması
yanlış hava yukarı çıkınca yağış
oluşturur aşağıya inen hava yağış
oluşturmaz günlük sıcaklık farkının
fazla olması Evet neden bulutlu değil ya
bulutlu olsaydı çok fazla sıcaklık farkı
olmazdı nemli olurdu Demek ki Burada nem
yok sıcaklık farkı da fazla olacak bakın
ne yaptık nasıl yaptık somutluk
Muson kıtanın son tarafında görülen
Muson mevsimlik Rüzgar Muson mevsimlik
böyle baskılayarak söylüyorum Ya bunu
sizin zihninize yerleştirmek için
söylüyorum gençler Bu sizin sınavda
işinize yarıyor Nasıl mesela yarıyordu
görmüşsünüzdür musonu okurken Muson
mevsimlik diye zihninizin içine
geliyordur özellik Muson rüzgarlarının
benzer özelliklerindendir esiş
sürelerinin genellikle kısa olması Hayır
Muson mevsim uzun m günlük kısa ortak
değil benzer değiller etki alanları dar
olması günlük rüzgar küçük yerlerde
etkili dar alanlarda ama mevsimlik
Rüzgar Muson Rüzgarı Koskoca Güneydoğu
Asya'da etkili geniş benzer değil bu
özellik belli dönemlerde yön
değiştirerek esmeler Evet bu günlük
rüzgar gün içerisinde gece gündüz
arasında yer değiştiriyor mevsimlik
Muson Rüzgarı mevsimden mevsime yer
değiştiriyor İkisi de yer değiştiriyor
mu evet ortak bir özellik Dünyanın
günlük hareketine sonucunda oluşmaları
Hayır Meltem günlük hareket Evet günlük
yazıyor burada zaten bakın kodlama böyle
işe yarıyor bu mevsimlik Rüzgar iklim
özellikleri oluşumunda ana etken
olmaları mevsimlik Rüzgar Muson Rüzgarı
iklimde etkili ama günlük rüzgarın
iklimde etkisi yok cevap C geçelim diğer
soruya aşağıdaki şekilde ok yönünde
rüzgarların esiş yönü gösterilen
merkezlerden hangisi Güney yarımküredeki
Alçak basınç alanlarını göstermektedir
Şimdi bana ne lazım bir alçak basınçla
Ya da ilk önce Güney Yarım küreyi
bulalım iki tane oku birleştirdim s
çıktı düz Kuzey yarımküre Eledim iki oku
birleştirdim sey çıktı düz Kuzey yarım
küre Eledim iki oku birleştirdim ters
çıktı Demek ki bu Güney Yarım Küre
elemedim Zaten şu Düz Düz gitmiş bakın
böyle bir düz gitme diye bir şey olamaz
rüzgarlar sapar dünya döndüğü için
rüzgarlar sapar öyle düz gitme diye bir
şey olmaz eleyecek kafadan Burası iki
tane oku birleştirdim ters çıktı Güney
Yarım Küre Demek ki e ve c kaldı bunları
eledik Peki hangisi Alçak basınç hangisi
yüksek basınç Oklar nereye gitmiş içeri
gitmiş Oklar içeri giderse yukarı
çıkarlar yukarı çıkarsa gazlar yukarı
gider Yağmur oluşturur az gaz olur az
gaz az baskı yapar insanın üzerinde Çok
baskı yapamaz Al sana Alçak basınç bu
taraf dışarı çıkmış dışarı Ç Çıkan Ok
çizdim dışarı çıkacaksa yukarıdan
aşağıya gelmiş gazları biriktirmiş çok
gaz olmuş yüksek basınç olmuş bize neyi
soruyor bize Güney yarımkürede alçak
basıncı soruyor Alçak basınç C
somutlayıcı mantığıyla öğrenince görüyor
musunuz sürekli termik basınç merkezleri
yüksek ve alçak basınç merkezleri olmak
üzere ikiye ayrılır aşağıdan hangisinde
yeryüzündeki sürekli dinamik alçak
basınç merkezi ve bu merkezdeki ki hava
hareketinin yönü doğru olarak
verilmiştir sürekli dinamik alçak basınç
merkezi olacak Bunu nasıl yaptığımızı
hatırlayalım ana videoda
öğrenmişsinizdir Siz ama şey kampını
izleyen varsa garanti konular kampını
kısa kampı izleyen varsa onlara da
göstermiş olalım dünyadaki sürekli
basınç merkezlerini çok kolay bir
şekilde öğrenebiliyoruz gençler çok
kolay bakın 0 30 60 90 yazıyoruz tamam
mı 0 30 60 90 bakın dünyadaki sürekli
merkezler nasıl bulunuyor sürekli
basınçlar 30 60 90 yazdık mı Şöyle 90'ı
biraz daha kenara yazalım şimdi
kutuplarda kutuplarda Hava nasıl soğuk
soğuk olursa ne yapar çöker gazlar ne
olur Çok fazla olur gazlar fazla olursa
biz buna ne deriz yüksek basınç deriz
bunu bulduk mu bunu bulduktan sonra
diğerlerini otomatik yazıyorsun nasıl
yazıyorsun şöyle biraz daha çekemedim
görebiliyor musun oradan şuraya yazayım
karışacak diye Neyse farklı renkle
yazalım Burası yüksek basınç mı Şöyle
yüksek basınç bunu bulduk mantıken bu
tarafa Alçak yüksek Alçak yüksek Alçak
yüksek bakın dünyadaki yüksek Alçak
yüksek alçak hepsini bulduk peki BL
hangileri termik hangileri dinamik şimdi
bakın dünyada soğuk neresi kutuplar
soğukluk o zaman termik bir şey var
burada değil mi o zaman kutuplara T
yazdım mı sıcak neresi Ekvator o zaman
ona da T yazdım arada kalanlara dinamik
yazdım bakın arada kalanlar da dinamik
olmuş oldu dünyadaki sürekli basınç
merkezlerini böyle otomatik olarak
kendiniz yazabilirsiniz az önce sana
nasıl öğrettiysem bir yuvarlak çiz
kendine dünyayı üzerine yerleştirmeye
çalış bize ne diyor bize soruda diyor ki
dinamik alçak basınç merkezi dinamik
alçak basıncı şimdi buna bakıp bulalım
dinamik Alçak basınç gördünüz mü dinamik
Alçak basınç 60 enlemler olacak yani
tamam mı 60 enlemler başka bir Öncül
veriyor mu yeryüzündeki sürekli dinamik
alçak basınç merkezi ve buin yönleri
doğru olarak verilmiştir bakalım a zaten
böyle bir şey yok düz gitme diye bir şey
yok 30 enlem Eledim 90 enlem Eledim 90
enlem Eledim bakın 60 enlemde görüyor
musunuz 60 enlemde Evet cevabımız
Denizli
somutlamaya kodları diye şey sanıyorlar
Ben sadece geliyorum kodlamaları
veriyorum geçiyorum oğlum en ayrıntılı
mantığına oturacak şekilde bilgiyi
kendin üreteceğim şekilde öğretiyorum
ben sana buna merak etme kodlamayı ne
zaman kullanıyoruz biliyor musunuz Ben
dersin mantığını anlatarak Hatta bilgiyi
Sen öğrenebileceğin şekilde kendin
üretebileceğini şekilde anlatıyorum ben
kodlamayı sadece karşımıza bir kavram
çıktığında ve o kavramı ezberlemek
zorunda kalma diye sonra dersin dışında
oturup da onu yazarak ezberlemek zorunda
kalma aklında kalsın diye sadece
kodlamaları kullanıyoruz Onun dışında
yoksa çok mantıklı birbiriyle bir
bilgileri bağdaştırarak bilgiyi kendin
üreteceğim şekilde öğretiyorum sana
zaten yok işte coğrafyanın kodları
sadece kodlayarak
anlatıyor anca böyle izlemeden böyle boş
boş eleştirirseniz geçelim diğer soruya
yerel rüzgarlar etki alanları ve hızları
az olan yerel basınç koşullarına bağlı
olarak ortaya çıkan rüzgarlardır
aşağıdan hangisi bu tür Rüzgarlara örnek
olarak gösterilebilir yerel Rüzgar küçük
yerlerde dar yerlerde görülen günlük
rüzgarlar demek istiyor bize günlük
Meltem günlük tutuyor yordu değil mi
hortumlar ve tayfunlar tropikal
siklonlarda Bunlar tropikal siklonlar
musonlar mevsimlik rüzgarlar Alize batı
ve kutup Rüzgarları sürekli rüzgarlardır
Meltem günlük rüzgardır şimdi bakın şu
basınç kuşaklarını yazmayı öğrenmiştik
ya burada dünyadaki Rüzgarları da
öğrenebiliyoruz çizebiliyor Rüzgar
yüksek basınçtan alçak basınca gider
bakın yüksek basınç alçak basınca Kutup
Rüzgarı yüksek basınç alçak basınca
Kutup Rüzgar Burası yüksek Burası alçak
Demek ki buradan bu tarafa gidecek
yüksek alçak buradan bu tarafa gidecek
ekvatora giden lere Aliler ekvatora
gidiyor Alize bunlara Batı Rüzgarı
diyeceğiz yüksekten alçağa gidecek Alize
ekvatora gitti bu tarafa gitti Batı
Rüzgar Bu da Kutup Rüzgar sürekli Rüzgar
Bunlar aşağıd Hangisi bir bölgedeki
rüzgarların esiş yönü ve hızı hem hızını
hem yönünü etkileyecek mii hangisi
gösterilemez yer şekillerinin kıyıya
uzanışı e önümde yer şekli çıktı yönümü
değiştirdim yönümü etkiler mi Evet
basınç merkezlerinin birbirine olan
uzaklığı gençler Eğer çok Uzaksa basınç
merkezleri birbirine Rüzgar yavaş Eser
mantıken düşün Eğer basınç merkezleri
yakınsa böyle burada nasıl eser hızlı
Eser etkiledi mi etkiledi Dünyanın kendi
ekseni etrafındaki hareketi Dünya Dünya
kendi ekseni etrafında D dönüyor ya
dönerken rüzgarların da ne yapmasına
neden oluyordu sapmasına neden oluyordu
e sapan rüzgarda hızı azalmayacak mı e
yönünü de değiştirdi hızını da azalttı
etkiledi kara ve denizlerin konumu
rüzgarların yönünü etkiler neden Karalar
farklı ısınıyor denizler farklı ısınıyor
bazen Karadan denize doğru rüzgar isiyor
bazen denizden karaya doğru farklı
farklı ısındık varı için basınçları
değişiyor Çünkü bu da değiştir di mi
Bizim yönümüzü Evet güneş ışınlarının
düşme açısı Gençler bu Rüzgarın yönünü
ve hızını etkilemez yani güneş ışınları
90 derece açıyla düşüyorsa Rüzgar daha
hızlı Eser yavaş Eser böyle bir şey
diyemeyiz cevap He geçelim diğer soruya
sayfa 65'i açıyorsunuz nemlilik ve yağış
kısmındayız bu arada Gençler bu
kitaplarımızı parf yayınlarından
çıkarttığımız kitaplarımızı Z takımı
kitaplarını size tavsiyem diğer
sitelerden almamanız Çünkü diğer
sitelerde biraz pahalı BKM kitapta Benim
linklerim var linkim olmasa bile BKM
kitap sitesini biliyorsunuz O sitede CK
yazdığınızda % indirimli satılıyor orada
sadece benim değil ze takımı olarak
bütün kitaplarımız orada % CK
yazdığınızda artı Paraf Yayınlarının
bütün kitaplarında da geçerli yani
başarı kitabı var Mesela bu aralar
popüler Onda da geçerli bir de BKM
kitapta gençler kitaplar % 115
kendiliğinden indirimli üzerine bir de %
1010 kodu koyduğunuzda % 25'e yakın
indirim yapıyor diğer sitelerden çok çok
ucuza aşağıdak grafikte ü Merkezi mutlak
ve maksimum nem miktarları verilmiştir
Bu merkezlerle ilgili Aşan hangisi
ulaşılamaz mutlak nem Maksimum nem ne
demek bir kere daha şöyle bir
hatırlayalım sıkıntılı bir konu Çünkü
Maksimum nem dediğinde biri bana
maksimum kapımın maksimum büyüklüğünü
çizeceğim mutlak ne mutlaka olan içinde
mutlaka olan suyu çizeceğim bu kadar
Bakın bu kadar yapalım mı Maksimum nem
35'ler deymiş Hatta bunu böyle bir balon
kap çizmeme gerek yok direkt bu kendi
çizili zaten kabım çizili Bakın bu
kadarmış bu kabın ne kadarını
bu kadarını
doldurabilmek bu kadarını doldurmuş
şimdi peki maksimum nemi gördün mutlak
nemi gördün bal nem ne ağ nem onu
öğretmişti Sana ağlayan nem yağmur yağma
ihtimali Şimdi sen bu kaplara baktığında
hangisinde yağmur yağma ihtimali daha
fazla bakın Burası dolmak üzre yağmur
yağma ihtimali daha fazla hangisinde nem
açığı daha fazla açık olacak bakın
yağmur yağma ihtimali çok düşük Çünkü
kabımız dolacak ki Yağmur bıraksın dolam
diyor üzerine nem açığı çok fazla doyma
noktasından çok uzak bakın doyma noktas
noktasından çok uzak doyma noktasına çok
yakın değil mi hangisine ulaşılamaz a
buharlaşma şiddetinin en fazla olduğu
Merkez birdir buharlaşma Şiddeti en
fazla bir dedir niye biliyor musunuz
birinci merkezde maksimum neme bakın
kabın büyüklüğüne bakın kap çok büyük
değil mi Niye çok sıcak Burası Demek ki
çöl burası o zaman buharlaşma şiddeti de
çok fazla oluyor buharlaşmanın miktarını
demiyor şiddetini diyor çölde şiddet çok
yüksek olmaz mı buharlaşma şiddeti Evet
ikinci merkezin sıcaklığı en düşüktür
Pardon 3üncü merkezin beyin gitti MEye
başladı yavaş yavaş 3üncü merkezin
sıcaklığı en düşüktür Evet nereden
Anladım kabım büyüklüğü en küçük burada
gençler bakın maksimum ne küçülmüş kabım
küçülmüş kabım soğuk yerde küçülür O
yüzden sıcaklığın en düşük olduğu yer
burasıdır ikinci merkezde bağlanım % den
fazladır Nereden anlayacağım ikinci
merkeze baktım 30'a ulaşamamış Ama şu
içinin kabını ne kadar doldurduk %
isinden fazlasını doldurduk mu şöyle
bakın % bir TK fazlasını doldurduk değil
mi o zaman bğ nen burada % den daha
fazla Anlaştık mı Nereye kaydı ha doğru
nem açığı en fazla olan 3 merkezdir
Hayır bakın nem açığı en fazla burada
3üncü merkezde nem açığı en az olan ne
maçı en fazla olan Merkez 3'tür diyor
yanlış oldu ikinci merkezde yağış
ihtimali birinci merkezden fazladır Evet
bakın ikinci merkezin yağmur yağdırma
ihtimaline bakın daha fazla dolmak üzere
Birci Merkez dolamam Yağmur
yağdıramayacaksak
bu dolu bu sis bu çiğ çay yaprağının
üzerinde gibi çiğ bu yoğuşma ürünlerin
oluşum özellikleri hangisi ortaktır
yoğuşmanın 0 derecenin altında olması
Bak bu 0 derecenin altında kırağı 0
derecenin altında şöyle eksi yazalım Ama
çiğ 0 derecenin üstünde Çünkü su
damlacığı şeklinde ortak değil havada
asılı durumdaki su taneciklerinin aniden
donması aniden donma dolu için böyle ama
burada bir donma yok çiğde Bir donma Yok
ortak değil Hava içindeki su buharının
doyma noktasına ulaşması hava içindeki
su buharı doyma noktasına ulaşmış ki
yoğuşma gerçekleşmiş bunların hepsinde
yoğuşma gerçekleşiyor kamera donmuş Ya
niye söylemiyorsunuz Sub barının
gökyüzünde yoğuşması Hayır Bakın bu
yaprak üstünde
yoğuşmak değil Bulut içerisindeki su
damlacıklarının bir araya gelmesi bu
bulutta değil bunların ikisi kığ ve çiğ
yerde bulutta değil ortak değil cevap C
geçelim diğer soruya Aşağıdaki tabloda 5
hava kütlesini mutlak ve bal nem
değerleri verilmiştir bunlara göre hangi
hava kütlesinin maksimum nem miktarı
daha fazladır maksimum nem kabımız bü
yüklüydü değil mi mutlak nem ne demek
kabın içerisinde olan kesin su miktarı
bakın kesin suyun hepsi aynı bunu
somutlayıcı büyüklüğünü
şimdi bakalım şimdi diyor ki ben bir
kabı 9 gram doldurduğumda kabı
bilmiyoruz % 192 isi doluyormuş yağmur
yağma ihtimali % 92'ye çıkıyormuş Demek
ki bu kabımız küçük küçük olabildiği
için 9 gram bunun % 192 isini
doldurabilmek bulalım şu rak şeylerden
sayılardan rakam diyordum Az daha
sayısalcılar beni öldürecekti bal ne
şöyle % 28'i
sadece bakın bunda da 9 gram var bunda
da 9 gr var ama Bundaki sadece % 28'i
doldurabiliyor musu Demek ki bu kabımız
demek ki buradaki kabımız büyükmüş
buradan maksimum nemi böyle buluyoruz
işte tamam Maksimum nem miktarı daha
fazladır hangisinin maksimum nemi daha
fazladır hangisinin kabı daha büyüktür 1
numaranın kabı daha büyüktür hangisinin
maksimum nemi daha azdır kabımız En
küçük olan 5 numara Anladık mı Cevap A
geçelim diğer soruya balem Hava
kütlesindeki su buharı basıncının aynı
sıcaklıktaki Doymuş su buharı basıncına
oranıdır Geç bu tat havaları diyeceksin
tamam mı bu tat havaları geç diyeceksin
bağıl nem ağ ağlayan nem diyeceksin
ağlamak Yağmur dökmek yağmur yağma
ihtimalidir yağmur yağma ihtimali bağ
nemi silip bunu yazarsanız soruların
hepsini çözersiniz Buna göre bir yerde
havadaki bağ nemin artması durumlarından
hangilerinin meydana gelmesine yol açar
yağmur yağma ihtimalinin artması
bulutlanma artmasını sağlar değil mi
Yağmur Yağma ihtimalinin artması yağmur
yağma ihtim ihtimalinin artması rüzgarla
Ne alakası var yağmur yağma ihtimali
artınca nem açığının azalmasını sağlar
Evet neden bir kabımız var Eğer bu kap
dolacak ki yağmur olacak değil mi Şu an
yağmur yağma ihtimali arttı arttı e
yağmur yağma ihtimali artıyorsa buradaki
nem açığı nem açığı kalmayacak demektir
azalacak demek yani 1 ve 3'ü bunlara yol
açar cevap Bursa geçelim diğer soruya
sıcaklık arttıkça havanın nem taşıma
kapasitesi artarken sıcaklık azaldıkça
nem taşıma kapasitesi de azalır gençler
şöyle bir kabımız varsa tamam mı ben bu
kabı soğuk bir yere götürürsem bunu
anlatıyor Bana soğuk bir yere Getirirsem
ne olacak küçülecek nem taşıma
kapasitesi azaldı bakın Böylece yağmur
yağar burada ben bu kabı Buradan daha
sıcak bir yere götürürsem şöyle yapalım
daha sıcak bir yere götürürsem kabım
büyür o zaman nem taşıma kapasitesi
artar nem taşıma kapasitesi artarsa
Burada yağmur olmaz nasıl oluştur bunu
sıcağa götürürsem yağmur yağma ihtimali
ortadan kalkar Çünkü o kabı dolduramam e
dolduramayacak da ben o kabı Yağmur
yağdıramayacaksak hangisi bu yargıya
örnek gösterilemez hava kütlesinin
yükseldikçe yağış bırakması Yağmur tam
olarak böyle oluşuyor gençler Bakın ben
bir kabım var tamam mı Bu kabımı
alıyorum dağların yüksek kesimlerine
götürüyorum dağların yüksek kesimlerine
götürdük çe kabım küçülüyor nem taşıma
kapasitesi azaldığı için içindeki suyu
dışarı bırakıyor bu Bununla
açıklanabilir mi bakın açıkladım sabah
saatlerindeki yoğun Siz öğleye doğru
dağılması sabah Hava nasıl soğuk hava
soğuk sabah hava soğuk sabah kabım küçük
yani Yani şöyle hava soğuk kap küçük kap
kap küçük olduğu için içi çabuk doluyor
yani yağmur yağma ihtimali artıyor sise
dönüşüyor içindeki hemen sise dönüşüyor
ama öğlene doğru Sıcaklık artınca kap
büyümeye başlıyor kap büyümeye
başlayınca içindeki su çok az kalmış
oluyor Böylece sis artık ortadan
kalkıyor bununla açıkladım mı bunu bakın
yine açıkladım Çöllerde maksimum nemin
fazla olması Evet çöl nasıldır çok
sıcaktır çöl sıcak olduğu için çöldeki
kap çok büyüktür Bu kabı doldurup Yağmur
oluşturamazsın Bu yüzden Yağmur olmaz
sıcaklıkla açıkladık mı bunu Evet
alçalan hava kütlesinin kurutucu etki
yapması şimdi az önce ne dedik Dağın
tepesine doğru bir kabımız Dağın
tepesine çıkarsa küçülür küçülür küçülür
içindeki suyu bırakıp Yağmur oluşturur
tam tersi olursa kabımız küçükken arkaya
doğru inmeye başlarsa ki Fön rüzgarları
bunu yapar arkada kabımız çok büyür 100
metre 1 derece artıyor E çok büyüyünce
Bu kabı artık sen doldurabilir misin
Yağmur
yağdıramayacaksak nemli bölgelerde
günlük sıcaklık farkının az olması bu
kabın soğuğa sıcağa gitmesiyle değil
nemin varlığı yokluğu ile alakalı bir
durum Cevap e geçem di soruya haritada
numak gösterilen alanlardan hangisi
yeryüzünün az yağış alan bölgelerinden
biri değildir Al sana dünya haritası
kampımızı Veli nimetleri çöl çok yağış
çöl çok yağış Kızıl kum kar kum çölleri
çok yağış e kutuplar da soğuk çöl
demiştik çok yağış mı dedim ya bunlara
az yağış Bunların hepsi az yağış çöl az
yağış çok yağış diyorum beyin gidiyor
Ekvator Ama son ormanlara çok yağış
cevabımız Bursa geçelim diğer soruya
yukarıda gösterilen yağış oluşum türü
ile ilgili yargıların hangileri doğrudur
soğuk hava var sıcak hava var
karşılaştık cephe yağmurları oluşturduk
sıcak ve nem bakımından farklı
özellikteki hava kütlelerinin karşılaşma
alanlarında oluşur Evet doğru cepe H
ekvator'da yıl boyunca Hayır ekvator'da
hava hep sıcaktır yıl boyunca ekvator'da
ısınan hava yükselip konveksiyonel
yağışlar oluşturur ekvatorda Cephe
yağışları değil yeryüzünde bu yağışların
en çok görüldüğü yerler Akdeniz iklim
kuşağı orta kuşak ve 60 enlemlerdeki
Çalı kış cephe Al sana bir kodlam ne
kadar işe yarıyor görüyor musun Evet
Akdeniz ikliminde ve 60 enlemlerde
görülür neden 60 enlemler gençler
güneyden sıcak hava gelir kuzeyden soğuk
gelir bu cephenin karşılaşma alanlarıdır
doğru ısınarak yükselen hava aniden
yoğuşması ile oluşur Hayır ısınan
havanın yükselmesiyle konveksiyonel
yükselim yağışları oluşur yanlış bize
cephe lazım cepheye frontal de diyorduk
fron frontal fırın fırın sıcak Dışarısı
soğuk karşılaştı cephe oldu Cevap 1 ve 3
Bursa geçelim diğer soruya sıcak ve
nemli havanın soğuk zemine temas etmesi
ya da soğuk ve sıcak hava kütlesinin
karşılaşması sonucu sis oluşur Buna göre
sis oluşumunda durumlarından hangileri
etkili olmaktadır sis oluşturacağız
şimdi Bir sıcak bir soğuk lazım bize ki
sis oluşsun havanın nem taşıma
kapasitesinin düşmesi ne demek Bak bu bu
bu derste öğrendik bunu nem taşıma
kapasitesinin düşmesi şu demek nem
taşıma kapasitem düşüyor bakın nem
taşıma kapasitem düşerse içimdeki su su
sise dönüşür yavaş yavaş bak buradaki su
yavaş yavaş kabı doldurup sise dönüşür o
zaman nem taşıma kapasitesi artarsa sis
oluşur mu evet Havadaki nemin doyma
noktasına ulaşması bakın Şuradaki
kabımız doyma noktasına ulaştığı için
sis oluşacak doyma noktasına ulaşmamış
olsaydı sis oluşmazdı doyma noktasından
kasıt bu hava kütlesinde sıcaklığın
artması Hayır hava kütlesinde sıcaklık
artarsa artıralım sıcaklığı kabımız
büyüyecek kabımız büyürse sis oluşumu
ortadan kalkar mutlak nemin azalması
mutlaka olan nem kabın içindeki mutlak
nemi azaltırsan şöyle azaltırsan o kap
dolamaz sis de oluşamaz bu da sisin
oluşmasını engeller hangisi sise neden
olur 1 ve 2 cevap A geçelim diğer soruya
aşağıda üç farklı yaş türü
gösterilmiştir konveksiyonel yükselim
kuş yükselmesi gerekiyordu konmak için
orografik orada bir dağ var uzak da dağ
yamaç yağışları cephe frontal frontal
fırın sıcak soğuk Tamam bu yağış tipleri
ile Art da karakteristik olarak
görüldüğü bölgeler aşağıdan Hangisi
doğru olarak eşleştirilmiştir ekvatoru
çizdim ekvatorda ısınan hava yükselecek
ve yükselim yağışları oluşturacak
yükselim Burası Akdeniz iklimi Akdeniz
kızılçam Maki Çalık kış cephe 2 numara
cephe bak cephe hem 60 enlemlerde hem de
Akdeniz'de var unutma cephe bu soru çok
güzel bir soru Ben ÖSYM'nin yerinde
olsam direkt bu soruyu böyle sorarım Bir
de ne var Himalaya dağlarına burada
yağışlar tırmanıyor yağışlar tırmanıp
Yamaç yağlarını oluşturuyor değil mi
himal dağlarına ne yaptık bir
konveksiyonel olacak konveksiyonel 1 2
numara cephe olacak 2 numara şurada
cephe bir konveksiyonel bunu eledik şunu
şunu eledik birden 3 numaranın olduğu
yerde yamaçta olacak orografi Cevap
Bursa bunu bitirdik şimdi iklim tipleri
ile alakalı soru çözeceğiz sayfa 71'i
açıyorsunuz aşağıda Akdeniz iklim
bölgesinde yer alan bir merkezin aylara
göre ortalama yağış ve sıcaklık grafiği
verilmiştir zaten biz bu grafiği gördük
tak Akdeniz iklimi dedik grafiğe göre
merkezlerle ilgili aşağıdaki yargılardan
hangisine ulaşılamaz bakalım en yağışlı
mevsim kıştır Evet nereden Anladım
Aralık Ocak Şubat doğru yıllık yağış
farkı 25 dereceden azdır Pardon sıcaklık
diyormuş ya yağış Ne alaka 25 derece
diyorum Bir de niye tutmuyor bu diyorum
geldim bakın gençler en yüksek
sıcaklıklar 27 28' lde falan değil mi
düşük sıcaklıklarda 13 desek aradaki
fark 25'ten az mı Az değil mi belim ağdı
ya uzun sürdü video hakim rüzgar yönü
Kuzey batıdadır Allah aşkına bunu nasıl
bulayım ya hakim rüzgar yönü nereden
gidip nereye gittiğini nereden bileyim
alçak basıncı yüksek basıncı bulmam
lazım yok ki yaz mevsimi sıcak ve
kuraktır bakın yazı sıcak kurak nereden
anlıyorum yazın sıcak olduğunu anladım
kurak olduğunu Nereden anlayacağım kurak
suyun olmaması demek Bakın aynı zamanda
su yok yağmur yağmamış kuraktır o zaman
tamam şiddetli don ve kar yağışı
görülmez nereden anlıyorum bakın 0
derece sıcaklık var sıfırın altına
düşmüş mü Hayır e şiddetli don yok o
zaman sıfırın altına düşmediyse E orada
oluşacak yağışlar Yağmur şeklinde olur
sıfırın altına düşsün ki kar olsun bak
kış mevsimi geldi geçti hala Silivri'de
yiz kar göremedik Tamam bu da do cevap C
geçelim değer soruya aşağıdak harada bir
iklim tipinin görüldüğü alanlar koyu
renkte gösterilmiştir Nerede bu bakın
Ekvator ekvatoru saran iklim ekvatoru
Savan saran iklim bu iklim tipi
aşağıdakilerden hangisidir ekvatoru
saran Savan iklimi cevap Bursa geçelim
diğer soruya Ekvatoral iklimin görüldüğü
Amazon ve Kongo havzalarında yıllık
sıcaklık ortalaması 2426 derece olup
yıllık sıcaklık farkı 3 dereceyi geçmez
Amazon Kongo Ekvator alik bu alanlarda
yıllık sıcaklık farkının az olmasında
aşağıdakilerden hangis sinin etkisi
yoktur gençler sıcaklık çok değişmez
orada şöyle grafikte şöyle sıcaklık çok
değişmez hep yüksektir Sıcak neden gece
gündüz süresinin yıl içerisinde fazla
değişmemesi bu etkili olur Çünkü bazı
yerlerde gençler gece süresi 18 saat o
zaman orada çok soğuklar olur E sabah
gündüz kısa sıcaklık az bu ne yapıyor
sıcaklık farkını düşürebiliyor güneş
ışınlarının yıl boyunca büyük açılarla
gelmesi yani Ekvator güneş ışınları yıl
boyunca dik ve dike yakın açılarla gelir
büyük açılarla E bu da oranın sürekli
sıcak olmasına neden olur soğuyan
sıcaklık farkı azalmış olur bu da olur
nem oranının yüksek olması nem çok fazla
olduğu için aşırı derecede ısınıp
soğuyan nemli yerler Bu da sıcaklık
farkının az olmasına neden olur orada Bu
da etkili yoğun bitki örtüsünün
sıcaklığı hapsetmesi Evet bitki örtüsü
sıcaklığı tutuyor gençler aşırı ısınmayı
ve aşırı soğumayı da engelliyor Çünkü
bir anda ısınamıyoruz bitki var E bir
anda da soğuyorsun sıcaklığı tutuyor bu
da sıcaklık farkını azalttı akarsuların
bol miktarda su taşıması az da su
taşırsan çok da su taşısın sanki şey
söylüyormuş gibi oldum bu sıcaklığını
etkilemez cevap ederine geçelim diğer
soruya aşağıda bazı yerler numar olarak
gösterilmiştir bu yerlerin hangilerinde
görülen iklimlerde günlük sıcaklık
farkları daha fazladır günlük sıcaklık
farkı çok sıcak olacak sabah akşam da
soğuyacak günlük sıcaklık farkının en
fazla olduğu yer neresiydi Çöller di
değil mi yıllık sıcaklık farkı sert
karasal iklimde günlük Çöller de bize
çölleri soruyor çöl 5 numaranın olduğu
yer çöl 4 numaranın olduğu yer çöl 4 ve
5 Edirne sıcaklık farkı günlük sıcaklık
farkı çok fazla geçelim diğer soruya
aynı kıtada yer alan iki ülkeden Güney
Afrika ülkesinde Akdeniz iklimi
özellikleri görülürken Nijerya'da
görülmez bu durum iki ülkenin hangi
bakımdan farklı olmasıyla açıklanabilir
bakın gençler Akdeniz iklimi burada
Güney Afrika'da e Nijerya burada
Ekvator'un olduğu bölgede tamam mı Niye
Akdeniz iklimi Burada görülüyordu burada
görülmüyor Çünkü Akdeniz iklimi 30
enlemlere doğru görülüyor bu enlemle
alakalı Yani bu ikisinin yüzölçümü
denize uzaklığı İkisi de deniz kenarında
akarsuyla değil bulundukları mutlak
konumla alakalı cevap Denizli geçelim
diğer soruya aşağıda bir yerin aylara
göre ortalama sıcaklık ve yaş grafiği
ile yeryüzünde görüldüğü başlı alan
gösterilmiştir -20 30'lara düşmüş Demek
ki Çok soğuk burası soğuk iklimlerden ve
kıtanın tam bittiği yere denk gelmiş
grönland'ın da başladığı yer kıtanın
bittiği yer kıtanın bittiği yere gidince
kunduralarım batıyordu şöyle
kunduralarım batınca tunda diyorduk Biz
ona cevap C geçelim diğer soruya aşağıda
Kutup noktalarında görülen ve birbirini
doğrudan coğrafi aşağıda Kutup
noktalarında görülen ve birbirini
doğuran coğrafi olaylar sırayla
verilmiştir Buna göre kaç numaralı
coğrafi olayın Bu sırada yeri yoktur
güneş ışınları 6 ay boyunca ilk açılarla
açıyla gelirken 6 ay boyunca güneş
görülmez kutuplardan bahsediyor değil mi
Kutup çizgisel hız ekvatora göre daha
hız azdır Evet ekvatora göre kutuplarda
çizgisel hız daha az Ekvator daha hızlı
dönüyor Tamam sürekli olarak termik
yüksek basınç alanıdır şimdi bakın şu
çizgisel hız bunu bozuyor Neden Çünkü
burada diyor ki sürekli eğik açıyla
gelir Burası soğuktur Şimdi burası soğuk
olursa soğuk yerde gazlar büzüşür çok
gaz olur çok gaz olursa da buna yüksek
basınç deriz sıcaklık soğuklukla alakalı
oluştuğu için T koyarız başına termik
deriz yani Yani sürekli olarak termik
yüksek basınç alanıdır bak bulduk doğru
şimdi bununla bu arka arkaya geliyor
Çünkü bu sıcaklıktan bahsediyor Bu da
sıcaklıktan bahsediyor ama bu arada
çizgisel hızı atlamış yıllık yağış
miktarı 250 mimin altındadır iklimden
yine bahsetmiş sıcaklıktan bahsetmemiş
ama yine iklime geçmiş doğal bitki
örtüsü işte sıcaklık olmadığı için
yağmur da olmadığı için doğal bitki
örtüsü oluşmamıştır bakın yine iklimle
alakalı bir şeyin bağlantısını kurmuş
ama burada hızlı yavaş ş dönme kısmı
araya böyle serpiştirilmiş bir bilgi
oradaki bağlantıyı koparıyor cevap Bursa
geçelim diğer soruya Beren öğretmen dste
sert Karsal iklimin özelliklerini
anlatırken aşağıdaki notları almıştır
buna göre Beren kaç numaralı notun
bilgisini yanlış olarak almıştır genel
olarak 3065 yenler arasında kıtaların
deniz etkisinden uzak iç kesimleri ile
kıtaların Doğu kıyılarında görülür
karasal iklim iç kesimlerde Evet
kıtaların Daha çok iç kesimlerinde 3065
enlemlerinde doğru bu doğru hangisi
yanlıştır diyor Sibirya Kanada Doğa
Avrupa Evet Sibirya'da görülür soğuk
oralar Karanın içi yıllık sıcaklık
ortalaması 010 derece arasındadır kışlar
çok soğuk uzun yazlar kısa ve sıcaktır
Erzurum Kars'ta da sert karasar
görülüyor onun gibi değil mi kışlar
soğuk yıllık yağış miktarı 500-600 mm
arasındadır kış yağışları daha çok kar
şeklindedir konveksiyonel yağışlara
hakimdir ıslan hava yükseldiği için
yağış olur ve yağışlar kar şeklindedir
doğru doğal bitki görüsü geniş yapraklı
ormanlardır soğuk yerlerde iğne yapraklı
ormanlar olacaktı taygalar iğne ne
yapraklı ağaçlara bağlıyordu yanlış
cevap e geçelim diğer soruya aşağıda bir
merkeze ait ortalama yağaç sıcaklık
grafiği verilmiştir grafikte bilgiler
dikkate alındığında bu merkezdeki
iklimlerden hangilerinin görüldüğü
söylenebilir her mevsim Yağmur almış
değil mi ve yağmurunu eylül ekim kasım
aylarında Sonbaharda almış Karadeniz
iklimi Sonbaharda alıyordu değil mi en
fazla yağmurunu e her mevsim yağmurlu ya
Ekvator olacak ya Karadeniz iklimi
olacak E bu da ekvator'da bu kadar
sıcaklık düşmez Karadeniz iklimi Yani
biz Karadeniz iklimi diyoruz ama ona
somutlamaya cevap de geçelim diğer
soruya iklimle alakalı tekrarımız da
yaptık şimdi Türkiye'nin ikliminin
testini çözüyoruz sayfa 79'u açıyorsun
hem msyu hem tyt'de Türkiye'nin iklimini
sormayı çok severler Burada dikkat
edeceksin Türkiye'de sıcaklık ortalamalı
genel olarak Bu durumun nedeni Hangisi
doğru eşleşmiş kıyıdan içeri doğru
gidiyorsan denizden karaya giriyorsun
denizellik karasallık değil mi yükselti
değil enlem yükselti değil karasallığın
söylüyor batıdan doğuya gidiyorsan
Türkiye'de batısı daha alçaktır bizim
ülkemizin doğuya gidildikçe yükselti
artar Demek ki yükselti olacak Tamam
güneyde kuzeye gidildikçe e Ekvatordan
Kuzey kutuplara gidiyorsun Ekvatordan
gittiğin için enlemin ekvatorun etkisi
diyoruz bir karasal yükselti enlem
etkisi cevap A geçelim diğer soruya
aşağı haritada bazı il merkezleri
gösterilmiştir bu merkezlerden hangisine
doğru gidildiğinde yıllık yağış
miktarının azaldığı yağış azalacak
sıcaklık ortalamanın düştüğü bitki
örtüsünün fakirleştiğini görülür
İzmir'den Antalya'ya gençler İzmir'den
Antalya'ya gitsek Biz sıcaklıkların
azaldığını görmeyiz sıcaklıklar artar
Ekvator gidiyoruz Samsun'dan Trabzon'a
gidersek Samsun'dan Trabzon'a gitsek
sıcaklıklarda böyle bir azalma olmaz
tamam bitki örtüsünün fakirleştiğini de
görülmez bunu da eledik Samsun Aksaray'a
gidersek Samsun'dan içeri girersek
bakalım şimdi yağış miktarı Azalır evet
sıcaklık düşer Karanın içine girdik Evet
bitki örtüsü fakirleşir Evet Samsun
bitki örtüsünün olduğu yer cevap C
geçelim diğer soruya Siirt Konya'dan
daha fazla yağış almasına rağmen
Siirt'teki kuraklık Konya'dan Konya'daki
daha fazladır Bu durumun en önemli
nedeni aşağıdakilerden hangisidir
gençler şimdi bakın Konya Siirt Siirt'te
kuraklık daha fazladır Neden biliyor
musunuz Çünkü Siirt Güneydoğu Anadolu'da
ve Suriye'den sıcak hava dalgası geliyor
aynı zamanda ekvatora daha yakın burada
buharlaşma daha fazla oluyor kuraklık
demek suyun olmaması buharlaşma demek
yani buharlaşmanın miktarı daha fazla
olduğu için Siirt'te daha çok kuraklık
yaşanıyor Cevap e geçelim diğer soruya
aşağıda Türkiye'de yıllık ortalama
yağışın dağılışı gösterilmiştir İç
Anadolu'da yağış miktarının az olmasında
faktörlerinden hangileri etkili olmuştur
yeryüzü şekilleri Evet bakın burada
dağlar var güneyde Toros Dağları kuzeyde
de Karadeniz Kuzey Anadolu dağları var E
şimdi buradan nem içeri giremiyor nem
içeri giremeyince yeryüzü şekilleri
orada Yağmur yağışını engellemiş oluyor
denize göre konum denizden çok uzak
Burası uzaklaşıyor Karanın içine kalıyor
denizden uzak olduğu için yağış azalıyor
Bu da etkili ekvatora uzaklığı etkili
değil e burası da Ekvator daha fazla
uzak Karadeniz Ekvator daha fazla uzak o
zaman daha az yağmur yağsın böyle bir
şey diyemiyoruz ekvatora yakınlık
uzaklık değil yağışı belirleyen şey
cevap 1 ve 2 Denizli geçelim diğer
soruya aşağı grafikler Türkiye'de ü
yöreye ait yağışın mevsimlere göre
dağılışı gösterilmiştir Sonbahar Yaz
İlkbahar Kış bakalım en fazla yağışını
ne zaman almış kışın almış şöyle kış
yazalım en fazla yağışını 35 ile
Sonbaharda almış sonbahar bu taraf en
fazla yağmurunu ilkbaharda almış
ilkbahar bunu yazmak niye önemli hemen
Türkiye haritasının hani şöyle bir e
harfi çiziyordu değil mi İlkbahar yaz
sonbahar kış böyle somutluk bunu en
fazla yağmurun neresi almış mesela
sonbahar ha Burası Karadeniz o zaman
Hadi bul yerleştirelim sonbahar
Karadeniz Burası ilkbaharda almış İç
Anadolu ılıman karasal ılıman karasal
kışın almış Akdeniz Kızıl çammak Çalık
kış cephe birinci grafikte verilen yöre
Akdeniz ikliminin görüldüğü Evet bakın
Biz bunu
somutlayıcı
sonbahar Karadeniz demiştik Biz ona 3ün
grafikteki yöre Karasal iklimin
görüldüğü İç Anadolu bakın ılıman
karasal ilkbahar İç Anadolu dedik bunu
da somutluk her üç yörede de verilen
merkezlerin yı yıllık yağış miktarları
birbirine eşittir bunların yağış
miktarlarını bulamayız niye bize miktar
vermemiş oran vermiş % 29'u bu kadara
düşüyormuş % 17'si şu mevsimde
düşüyormuş diyor ama % 27'si ne kadar
yaptığını bilmiyoruz miktarı bilmiyoruz
buna ulaşamayız 1 grafikte verilen
Merkez kış ikinci grafikte Merkez
sonbahar 3 grafikte biren Merkez
ilkbaharda en fazla yağışını almıştır
bunların hepsini somutlamaya sorular
hemen çıkıyor cevap D geçelim diğer
soruya Türkiye'de Akdeniz ikliminin
etkili olduğu Ege kıyılarında kıyı ile
iç kesimler arasında iklim özellikleri
bak bakımından farklılıklar azdır iç
kesimlerde yağışlarda önemli bir azalma
olmaması ve kış sıcaklıklarında belirgin
bir düşme görülmemesi bu sıcaklığın
göstergesidir Halbuki Akdeniz
kıyılarında bu fark daha fazladır kıyı
ile iç kesimler arasında hem sıcaklık
hem de yağış bakımından belirgin
farklılıklar gözlenir Ege ve Akdeniz
kıyılarında görülen iklim özellikleri
arasındaki bu fark aşağıdakilerden
hangisinden kaynaklanır bu tamamıyla
dağların kıyıya uzanışı ile alakalı konu
anlatımında hem 9 günlük Kampta hem de
diğer Kampta bunu Size söylemiştim
Ege'de Ege de dağların uzanışı
Akdeniz'de dağların uzanış Akdeniz'de
içeri
sokulamayan Ege'de içerilere kadar çok
da değil de şöyle içerilere kadar
dağların uzanış andan dolayı
sokulabiliyor aralardan girip bu
dağların uzanışı ile alakalı cevap Bursa
geçelim diğer soruya Garibim Yunus Dona
Dona bir hale kaldı aşağıda Türkiye'de
bir il merkezine ait yıllık ortalama
yağış ve sıcaklık grafiği verilmiştir
ÖSYM bu tarz sormayı çok seviyor gençler
dikkat edin grafikteki bilgiler dikkate
alındığında bu il merkezinin haritan
olan olan yerlerin hangisinde olduğu
söylenebilir şimdi bakın her gördüğün
yağışa atlamayın bu yağış sana aa ne
kadar çok fazla yağmur var gibi geliyor
ya Öyle bir şey yok birimi çok küçültmüş
burada birim küçük derken 60 Mim yağmur
yağıyor burada Aslında biz bunu
büyüttüğümüz zaman bu grafiği büyütüp
Biz bunu 200 mimer le yüzer yüzer
arttırdığımız zaman burada bakın onar
onar arttırmış bu aradaki mesafeyi
arttırıp 200 200 diye arttırsın bu
grafik bu grafiğin yağışları tamam mı Bu
grafiğin yağışları buralarda görülür
aşağıda görülür bu grafiğin yağışların
sanki çokmuş gibi göstermesinin nedeni
onar on lar buradaki birim alanı
mesafeyi kısaltmış gençler buna dikkat
edin burası yağışlı bir yer değil burası
yağışlı bir yer değil nereden anlıyorum
ben bunları toplasam burada 300 400 500
Mim bir şey çıkar yağışlı değil
sıcaklığına bakın 0 metrin bu
grafiklerde sıcaklığa dikkat edin 0 sant
derecenin altına yavaş yavaş düşmeye
başlamış Demek ki Burayı Burası karaya
yeni girmiş Demek ki daha ılıman karasal
ılıman karasal bir iklim yani
Türkiye'nin daha yeni İç Anadolu
kısımlarında bir yer seçeceğim doğuda
seçebilmek için ek 10'lara falan gitmesi
Laz lazım Demek ki ben burada iç
kısımlarda bir yer seçeceğim sıcaklıklar
iyice düşecek burada sıcaklıklar çok
düşüktür Burası zaten Akdeniz iklimi
Olmaz 1 numaranın olduğu yer sıcaklık
öyle 0 dereceye o kadar fazla yaklaşamaz
hala Deniz etkisi Gelir oraya kadar bu
da olmaz hocam Burası da karasal iklim
ama ne demiştik size E harfini çizdik E
harfini Güneydoğu Anadolu da kış
mevsiminde alıyor En fazla yağışını
buraya da kış mevsiminde ilkbahar
ilkbahar nasıl yazmıştık İlkbahar yaz
sonbahar kış E buraya bakın nisan mayıs
aylarında ilkbaharda almış o zaman 3
numaranın olduğu yer cevap C geçelim
diğer soruya Türkiye'de yukarıdakilerden
hangileri Bakı etkisiyle
ilişkilendirilebilir Bakı denize bakan
Bakı güneşe bakan taraf Toros dağlarının
Güney yamacında yerleşme sınırı Kuzey
yamacına göre daha yüksektir ülkemizde
Bakı nerede Güney yamaçta Güney yamaçta
insanlar daha yükseklere kadar yaşar
diyor Bu ne ile alakalı güneşe bakmakla
alakalı bir durum evlerin güneye bakan
cephelerini alıyoruz Bu neyle alakalı
güneşe bakmakla alakalı bir durum Kuzey
Anadolu dağlarının Kuzey yamaçlarında
yağış miktarının fazla olması Kuzey
güneşe bakmıyor ki denize bakıyor denize
bakmakla alakalı küre dağlarının Kuzey
yamaçları boyunca bitki örtüsünün
kuşaklar oluşturması Kuzey Yamacı güneşe
bakmıyor ki bu sıcaklıkla alakalı bir
durum güneşe bakmakla alakalı değil 1 ve
2 A geçelim diğer soruya aşağıdaki
internetten alınan bir haber metni
verilmiştir haber metnine göre
yargılarından hangilerine ulaşılabilir
Meteoroloji Genel Müdürlüğünden yapılan
son değerlendirmeye göre İstanbul'un
Avrupa yakasının çok bulutlu olması
rüzgarın kuzey ve Kuzeydoğu yönlerinden
yer yer kuvvetli esmesi Anadolu
yakasında gök gürültülü ve sağanak
yağışların yerel olarak kuvvetli olması
bekleniyor özellikle Anadolu yakasında
yaşayan vatandaşlara ani sel ve su
baskınlarına karşı dikkatli olması
uyarısı yapıldı haber metnine göre
yargılar hangilerine ulaşılabilir yıldız
ve Poyraz Rüzgarları etkili olacaktır
şöyle kayıp sakal Yıldız Poyraz diyor
yani kuzeyden ve kuzeydoğudan esmesi
lazım bu ne diyor bakın kuzey ve
kuzeydoğudan esiyor yıldız ve Poyraz
etkili o zaman Anadolu Yakası alçak
basıncın etkisi altında kalacaktır bakın
Anadolu Alçak basınç olacak bu taraf
yüksek basınç olacak ki Bu Rüzgar
buradan buraya gelebilsin bunu da böyle
çıkartıyoruz Alçak basınç Demek ki
Rüzgar estiği göre oradan buraya Avrupa
yakasında alçalıcı hava hareketlerinin
görülmesi beklenmektedir Avrupa Yakası
ile alakalı bir şey diyor mu Avrupa
yakasının çok bulutlu olması Avrupa
Yakası çok bulutluydu Şimdi siz bir
yerde Avrupa Yakası bulutlu İsa hava
gökyüzüne gitmiştir gazlar gazlar
gökyüzüne gittiyse Alçak basınç olur
birada ne diyor alçalıcı hava hareketi
görülür Hayır yükselici hava hav
hareketi görülür Çünkü çok bulutluydu
orası bu yanlış 1 ve 2 doğru cevap C
geçelim diğer soruya Evet Türkiye'yi de
bitirdik Yerleşme ile alakalı soruları
çözüyoruz sayfa 85'i açıyorsunuz
haritada IR alanların hangisinde
yerleşmeyi sınırlandıran etken yanlış
verilmiştir çok güzel bir soru Keşke
böyle bir harita sorusu çıksa karşımıza
1 numaralı alan yıl boyunca kar ve
buzlarla kaplı Evet kutuplar yerleşmeyi
sınırlandırır doğru 2 numaralı alan
sıcak ve nemli iklim görülmesi Ekvator
hem sıcak hem de çok nemli bir yer
burası doğru yerleşmeyi sınırlandırır 3
numaralı alan su kaynaklarının kısıtlı
olması bakalım çöl Burası Evet su
kaynağı kısıtlı olduğu için İnsanlar
yerleşmez buraya doğru 4 numaralı alan
engebeli ve yüksek olması Evet himara
dağlarının olduğu yer 4 numara engebeli
ve yüksek yerleşmeyi kısıtlar 5 numaralı
alan Madencilik faaliyetlerinin
yapılması gençler 5 numaralı aland da
Madencilik yapılıyor olsa bu yerleşmeyi
kısıtlamaz yerleşmeyi arttıracak bir
faktör haline gelir Cevap e geçelim
diğer soruya aşağı görselde Kırsal
kesimdeki bir yörede yaygın olarak
rastlar alan konut tipi gösterilmiştir
Bu hangisi gençler toprakla samanları
vesaire karıştırıyorsunuz Kerpiç diyoruz
biz buna değil mi toprak ve Kerpiç
malzeme ülkemizde daha çok böyle ağaçlık
alanların dışında kayaların da
bulunmadığı Güneydoğu Anadolu'da doğuda
iç kesimlerde görüyoruz Biz Bunlar kurak
yerlerde yani cevap A geçelim diğer
soruya Yukarıdaki durumların ortaya
çıkmasına neden olan faktörler aşağıdan
hangisine doğru eşleştirilmiştir çöl
bölgelerinde yerleşmelerin az olması
niye çölde su yok buzul değil buzul
değil yer şekli değil kuraklıkla alakalı
bir durum Antarktika kıtasında yer
yerleşim alanlarına rastlanmaması
Antarktika soğuk buzul yer şekli değil
ad dağlarının Avrupa kıyılarına göre
seyrek nüfuslanmasında yüksekte gençler
O da yer şekilleri cevap D artık
Yerleşme ile alakalı soru gelmesi lazım
şu yerleşme konusunun dünya haritası
üzerinde sorulması lazım Himalaya
dağlarının Çöllerin Amazon ormanlarının
işaretlenerek sorulmasının zamanı geldi
Büyük hissediyorum bu sene bu konuyu
cevap Denizi geçelim diğer soruya Doğu
Karadeniz'in kıyı kesimlerinde dağınık
yerleşmelerin hakim olmasında
durumlarından hangileri etkisi daha
fazladır bakın direkt çıkacak soruları
çözüyoruz şu an var ya direkt soru
tahmini bu Şu üstteki soru tahmini Şu
soru tahmini Şu soru tahmini gençler
Bunlar direkt Yani sorulursa bu üç
sorudan biri sorulacak bu konuda yani
Karadeniz'de daha fazladır dağınık
olmasında Balıkçılık yapıldığı için
insanlar dağınık yerleşmiyor
Karadeniz'de heyelan olayları sık
yaşandığı için de dağınık yerleşmiyor
yani heyelan çok yaşanıyor o zaman
dağılalım demiyorlar tarım arazileri
parçalı ve küçük olduğu için mecburen
dağılmak zorunda kalıyoruz Karadeniz'de
ve orada su kaynakları her tarafta suya
ulaşabildiğimiz için bir yere toplanmak
zorunda değiliz dağınık oluyoruz
cevabımız Edirne geçelim diğer soruya
Türkiye'de Yerleşim birimleri idare
statülerine göre örgütlenmek ve
yönetilmektedir bu örgütlenmede
yerleşmelerinden hangileri Merkezi
yönetime bağlı idari birimler arasında
yer almaktadır gençler Oba Mezra Dalyan
dam dam kom kom kom diye Ağıl müzik
çalıyordu Hani Bütün bunlar Obalar
mezralar komlar çiftlikler Bütün bunlar
köyaltı yerleşmesidir ve köye bağlıdır
Burada ne diyor Merkezi yönetime bağlı
idari birim köy bir idari birimdir
muhtar var ilçede belediye başkanları
var değil mi Kaymakamlar var idari bir
birimdir köy ve ilçe idari birim cevap C
en küçük idari birim köydür cevabımız C
geçelim diğer soruya Dünya üzerinde
yerleşmelerin dağılışı ile ilgili olarak
aşağıda verilen özelliklerden hangisinin
ortaya çıkmasındaki temel etken yanlış
verilmiştir bakın bunu dünya haritası
üzerinde sormamış da daha klasik bir
soruya çevirmiş Ben dünya haritası
üzerinde beklerim açıkçası himalayalarda
yerleşmelerin az olması Himalaya dağlık
bir yer yani yer şekillerinin engebeli
olmasıyla alakalı do Ekvatoral
bölgelerde Ekvator e Ekvatoral yağmur
ormanları iklim sıcaklık nem özelliği
yağmur ormanları da dese olur ama
sıcaklık nemin de fazla olmasından
dolayı seyrektir doğru Sibirya soğuk
yerleşmelerin seyrek nüfusta olması
yükseltinin fazla olması Hayır Sibirya
denildiğinde soğuk gelecek aklımıza
yükseltiden dolayı değil soğuktan dolayı
insanlar orada değiller Nil Deltası
yerleşme fazladır neden verimli tarım
arazisi ve su var doğru büyük Sahara çöl
Burası İnsanlar burada az niye kuraklık
var çünkü cevap C geçelim diğer soruya K
merkezinde Okul ibadethane Çarşı İş ve
sanayi Merkezi gibi birimlerin yer
aldığı bir meydan ve bu meydanın
etrafında gelişen yapılar görülmektedir
Buna göre K Merkezi yerleşme planı
açısından hangi yerleşme tipine örnektir
bak ne var okul ibadethane bir Merkez
var bu merkezde okul ibadethane Çarşı İş
merkezleri gibi birimlerin yer aldığı
bir meydan var bu meydanın etrafında
insanlar yerleşiyorlar yani dairesel bir
yerleşme gerçekleştiriyorlar merkezde
okul hastane bütün her şey ortada
etrafına yerleşiyor dairesel olarak
cevap C geçelim diğer soruya yapılan
araştırmalar tarih öncesi çağlarda
kullanılan mağara yerleşmelerinin daha
çok Göller yöresinde yoğunlaştığını
ortaya koymuştur bu durum yöredeki
yerleşmelerde unsurlardan hangilerinin
daha etkili olduğu savunulabilir gençler
Göller Yöresi dediğimiz yerde karstik
araziler var karstik arazilerin olduğu
bu yerde mağaralar Onlar Bunlar daha
rahat oluyor ilk insanlar da o yüzden
oralara yerleşebiliyor Yani bu bölgenin
jeolojik yapısıyla alakalı Bu çok güzel
bir soru bu gençler lütfen bunun notunu
alın Eğer kesiyorsun kesenler var gördüm
bunu kesin Bu kitabın bu kısmındaki
soruyu kesin yapıştırın soru çözüm not
defterinize jeolojik yapı kalkerli
olduğu için mağara oluşuyor orada ve ilk
insanlar mağaralarda yaşıyor o yüzden
ilk insanların orada olmasında etkili
oldu ve bura iklim olarak iklim olarak
çok uygun ılan bir iklime sahip insanlar
yaşayabilmem tarama arazisi olduğu için
mağarada yaşamıyor insanlar yani onda
etkili değil bunlar ilk insanlar zengin
yeraltı kaynağı da onların umrunda değil
cevap 1 ve 2 A geçelim diğer soruya
aşağıdaki haritada yerleşmenin az olduğu
alanlar koyu renkte gösteril iştir bu
alanlarda yerleşmeyi sınırlandıran
faktörler Aşağıdakilerin hangisine
verilmiştir biri tek taş platosu vardı
değil mi tek taş platosu vardı Burası
karstik bir arazi dağlık bir arazi bir
numaranın olduğu yer sert iklimden
dolayı değil Yaz kuraklığı Toprak verin
bunları silebiliriz karstik Yapı
yükseltiyi tutabiliriz yüksek yerde aynı
zamanda Burası 2 numaranın olduğu yer
direkt tuz gölünün çevresi kurak bir yer
direkt kuraklık direkt 3 numaranın
olduğu yerde yüksek yer orası yüksek
olunca yine soğuk oluyor bakın
Türkiye'deki çok güzel sorulabilecek bir
soru Ah ÖSYM böyle güzel sorular varken
Ah ah cevap Ah geçelim diğer soruya çok
güzel soru tahmin sorusu Bu aşaki
haritada büyük şehirlerden bazıları
kırmızı renkle gösterilmiştir bu
şehirlerle ilgili yargıların hangileri
doğrudur toplam il nüfusu 750 binden
fazladır İzmir Antalya Şanlıurfa Van
Erzurum gençler Bunların hepsi büyük
şehirler yani bunları ezberlemenin
bunlar hep ismini duyduğunuz büyük
şehirler Bunlar 750 binden fazladır
nüfusları bunların doğru biraz genel
kültürle çözeceksin bunu sınırları
içerisindeki en küçük idari birimi
köyler oluşturmaktadır
Oba çok orijinal çok güzel bir soru Biz
bunlara ne dedik büyükşehirler dedik
Değil mi Büyükşehir Belediyesi Bunlar
Gençler ben size Az önce ne dedim en
küçük idari birim köydür dedim değil mi
Ama Büyük şehirlerde köy yoktur Büyük
şehirlerde köy dediğimiz yerler şehre
bağlanmıştır Mahalle olarak geçerler
yani onlar Köy olarak değil Mahalle
olarak geçiyorlar Eğer sen büyük
şehirdeysen Sen dağın tepesinde Köy gibi
bir yerde bile Yaşıyorsan Sana artık köy
demiyorlar Mahalle diyorlar ama sen
büyük şehir değilsen en küçük idari
bilimin köy oluyor ama Büyükşehir senen
Mahalle oluyor bu aradaki fark çok can
yakar çok canları Yakar buna ulaşamayız
yanlış en küçük dah birim köy değil
mahallelerdeki yerleşmeleri bulunsa da
idari anlamda Mahalle olarak kabul
edilirler Evet az önce anlattığım şey bu
cevap Edirne Muazzam orijinal bir
soruydu bu çok çok orijinal bir soru
cevap geçelim diğer soruya Evet şimdi
geldik bölgelere her sene bir soru çıkan
kısımdır Burası bunun da tekrarını
yapalım yön üzerinde sahip olduğu
özellikleri bakım birbirine benzerlik
gösteren alanlar çeşitli kriterlere göre
sınıflandırılarak şekilsel ve işlevsel
bölge olarak ikiye ayrılmaktadır
işlevsel bölge neydi bir işi
kolaylaştırmak için yapılıyordu şekilsel
bölge neydi doğal şekiller beşeri
şekillerdir Buna göre şemada numar
alarak boş bırakılan yerlerin gelmesi
gereken bölge örnekleri aşağıdan
hangisidir bak Kalkınma bir işi
kolaylaştırmak için hizmet bir işi
kolaylaştırmak için yönetim bir işi
kolaylaştırmak için yönetim olur askeri
bölge olmaz beşeri kısma girer o yani
Şuradaki doğal biz bu şekilsel bölgeleri
doğal ve beşeri olarak ayırıyoruz
Şuradaki beşeri kısma girer Ticaret
beşeri kısma girer Maki Bölgesi doğal
kısma girer işlevsel kısma girmez Bunlar
Kırgıbayır bölgesi yine doğal kısma
girer Tamam bu tarafa bak şekilsel
bölgeler iklim doğal şekilsel bölgedir
Sanayi beşeri şekilsel bölgedir tarım
beşeri şekilsel bölgedir buraya koyarız
tarımı yönetim bölgeleri bir işi
kolaylaştırmak içindir buraya koyarız
bakın gençler bir işi kolaylaştırmak
için yapılan bölgeler yönetim bölgeleri
hizmet bölgeleri Kalkınma bölgeleri
Bunlar işlevsel bölgededir geç seni
çıkmış soruydu Bu dikkat edin cevap
geçelim diğer soruya yine donduk yine
gariban Yunus donmuş aşağı karıda bazı
alanlar numaral olarak gösterilmiştir bu
alanlardan hangilerinin Akdeniz
ikliminin görüldüğü alanlar esas
alınarak oluşturan doğal bölge
içerisinde olması beklenmez Ah Akdeniz
iklimi 2 senedir sorulmuyor ve Akdeniz
iklimine hastadır ösym'e dikkat et
Akdeniz kimi Afrika'nın en kuzeyinden
karşı tarafa bir çizgi çiziyordu şu
kenara
işaretledikten koyuyorduk karşı tarafa
çizip bir çizgi koyuyorduk karşı tarafa
çizip bir çizgi koyuyorduk kısımları
işaretliyoruz Akdeniz iklimini 50 defa
gösterdim sana nasıl işsiz değini Burası
Muson Pardon Burası Muson Burası Muson 3
numaranın olduğu yerde de çöl var Evet
yani şu 2 ve 5 numara ve 1 numara
Akdeniz iklimine ait hangisi Akdeniz
iklimi görülmesi beklenmez 4 ve 3 ve 4ün
olduğu yerde Akdeniz iklimi yoktur cevap
D geçelim diğer soruya iklim doğal
şekilsel bölgelerin belirlenmesindeki
önemli etkenlerden biridir yeryüzü
birbirinden farklı iklim bölgelerine
ayrılmıştır aşağıdan hangisi
Türkiye'deki bu iklim bölgelerinden biri
değildir Türkiye'de step iklimi görülür
Bozkır step Bozkır step Akdeniz iklimi
görülür okyanusal iklim Karadeniz iklimi
diyorduk ona görülür sert karasal iklim
Erzurum çevresinde var tundur iklimi
Kundura bataklıkları battığımız kıtanın
son tarafı ı ülkemizde yok laterit
iklimi de yok ülkemizde değil mi Kutup
iklimi de yok ülkemizde Cevap e geçelim
diğer soruya aşağı kriterlerden
hangisine göre oluşturulan şekilsel
bölge sınırların diğerlerinden daha kısa
sürede değişmesi beklenir hızlı
değişecek yer şekillerini hızlı
Değiştirebilir misin Hayır doğal
şekilsel bölgeleri hızlı değiştiremezsin
öyle doğal iklimi hızlı değiştiremezsin
doğal bitki örtüsünü hızlı
değiştiremezsin oranın hidrografik su
yapısını hızlı değiştiremezsin ama
oranın ekonomik yapısı hızlı değişir
bugün tarım yapılıyordur Yarın Sanayi
yapılır sonra Sanayi bırakılır hizmete
geçer değil mi Bunlar hızlı değiştirir
cevap C geçelim diğer soruya bu soruları
böyle çözeceksin gençler Doğalı
değiştirmek zordur ama beşeri beşeri
şekilsel bölgeleri değiştirmek daha
kolaydır mekanı amaca göre sınıflandırıp
sınırlandırarak çeşitli bölge türleri
ayırt edilebilir Bunlardan biri de
hizmetlerin insanlara ulaştırılması ve
mekansal organizasyonun etkili olması
amacıyla oluşturulan belirli bir
merkezden yönetilen işlevsel bölgelerdir
işlevsel bir işi kolaylaştırmak için
olacak bakın İstatistik Kurumu TÜİK
işlevsel bir bölgedir Türkiye'yi kolay
istatistik çıkartabilmek için bölgelere
ayırır hammadde üretim bölgesi olmaz
şekilsel bölge ve beşeri insan
faaliyetleri sonucunda oluşmuş beşeri
şekilsel bölgedir Bu bir gazetenin
dağıtım bakın Türkiye'de dağıtım gazete
dağıtacağız bölgelere böleriz bir işi
kolaylaştırmak için yaparız bunu ve bir
merkezi vardır Bu dağıtım merkezi
Kalkınma projeleri Güneydoğu Anadolu
böldük Dap Doğu Anadolu projesi dokap
diye böldük ve bunların bir merkezi
vardır büyükşehir belediyeleri ülkeyi
yönetmek için hizmet bölgelerine böldük
Hepsi iş bir işi kolaylaştırmak için ama
Bursa şekilsel beşeri şekilsel bölge
cevap Bursa geçelim diğer soruya
Türkiye'deki iklim bölgeleri aşağıdaki
bölge türlerinden hangisinin
sınırlarıyla daha fazla uyum gösterir
iklim bir yerin iklimi varsa orada şu
bitki vardır kesin diyorsun değil mi
bitkiyle iklim çok uyumluluk gösteriyor
idare bölge Sanayi tarım Madencilik
Hayır Bitki dersin ki Ekvatoral iklims
yağmur ormanları vardır Akdeniz kızılçam
Maki kızılçam vardır Akdeniz'de
Karadeniz ikliminde geniş yapraklı
ormanlarla çam ağaçlarının olduğu karma
ormanlar vardır bakın Ne yaptın iklim
bildiğin zaman hemen bitkisini
çıkartıyorsun birbiriyle paralellik
gösterir cevapa geçelim diğer soruya
aşağıdaki harada bazı alanları num
olarak gösterilmiştir bu alanlardan
hangisi özelliklerinin hepsine birden
sahiptir bakalım hem Turizm olacak Tamam
seracı ılık olacak şöyle iç kesimlerde
seracılık yapamazsınız daha çok Akdeniz
kesimine doğru olması lazım seracılığın
Çünkü gençler Sera için kışın sıcak
olması lazım kışın soğuk olursa Serra'yı
çok ısıtmak zorunda kal alırsın
maliyetler artar Sera yapmanın bir
anlamı kalmaz O yüzden daha böyle
Akdeniz'e yakın yerlerde seracılık
yaygındır zeytin olacak 2 numarayı
zeytin eltir İstanbul çevresinde de çok
zeytin yoktur geç onu karstik alan
olacak bakın karstik alan burasıydı
karstik zeytin Sera Turizm hepsi 5
numaranın olduğu Akdeniz'de cevap A
geçelim di soruya bir ülkenin fiziki
haritasından yaralanarak aşağıdaki bölge
türlerinden hangisinin alanları
belirlenebilir fiziki haritaya bakarak
daha çok biz yer şekilleriyle alakalı
şeyler buluruz değil mi maden yer şekli
midir kalkınmış bölgeler Sanayi bak
Bunların hepsi beşeri şeyler yoğun nüfus
bölgeler hepsi beşeri Fiziki haritada
yer şekillerini dağları onları bunları
görürüz engebe ve yükseltiyi görürüz
fiziki haritadan Bunu unutma cevap Ç
geçelim diğer soruya yukarıdakilerden
hangileri ülkelerin ekonomik gelir elde
etmek için bölgelerin niteliklerini
değiştirebileceğine örnek olarak
gösterilemez gelir elde etmek için
değişim orman bölgelerinin bitki örtüsü
tahribatı sonucu heylam bölgesine
dönüşmesi Yani bir gelir elde etmek için
bölgenin niteliğini değiştirdiler mi
burada insanlar para kazanmak için bir
şey değiştirdiler mi Bana öyle gelmedi
bir şey değiştirmediler gösterilemez
diyor değiştiremedim yani gösterilemez o
zaman burada öyle bir şey gösterilemez
doğru bunu alacağız o zaman kıyı
bölgelerin yapılan yatırımlar sonucu
Turizm Liman ve Ticaret bölgelerinin
dönüşmesi Bak ne diyor gelir elde etmek
için bölgenin niteliği değişti mi
değişti değişti bu değişti Akarsu
havzasında yapılan yerleşmelerin aşırı
yağışlar sonucu sel ve taşkın
bölgelerine dönüşmesi yerleşme kurduk
gelir elde etmek için bir şey yapıp
sonra niteliği mi değişti hayır yerleşme
kurmuş yağış olmuş sel olmuş bu da
gösterilemez 1 ve 3 bu değişime insan
gelir elde etmek için bir şey yapacak ve
bir değişime neden olacak buna
gösterilemez sulamaya bağlı olarak tahıl
tarımı bölgelerinin bak ne yaptık sulama
arttırdık gelir elde etmek için bir şeyi
değiştirdik ve bu bölgenin niteliği
değişti Pamuk ve ayçiçeği sebze tarımı
bölgesine dönüştü Bunlar da dönüşmüş
oldu 1 ve 3te dönüşmedi cevap Bursa
geçelim diğer soruya aşağıda bir Merkez
aylık yağışlı sıcak grafiği verilmiştir
Bu merkezde bölgelerin bu Merkez
aşağıdaki bölge türlerin hangisinde
kesin olarak yer almaz bakalım şimdi
sıcaklıklar sıfıra hiç yaklaşmam yağışlı
bir yer yağışını Eylül Ekim Kasım
Sonbaharda almış Türkiye'yi çizdik E
harfini çizdik sonbahar Karadeniz'de
kaldı Demek ki burası sonbahar yağışlı
bir yer Bozkır bölgesidir
Karadeniz'de Karadeniz Burası sonbahar
aldığına göre Karadeniz Karadeniz'de
Bozkır yoktur Karadeniz'de tarım bölgesi
olabilir Burası orman bölgesidir
Karadeniz ılıman okyanuslar iklim
Karadeniz bölgesidir ahşaptan yapılır
buradaki evler Ama burası Bozkır değil
Bozkır step Bozkır step iç kısımlarda
capa bu testi de bitirdik Geldik çev
artık geçiyoruz 10 sınıfın kırmızı
testlerinden iç Kuvvetleri yerin yapısı
ve iç kuvvetler sayfa 109'a farklı
yoğunluk ve kalınlıktaki yer kabuğu
parçaları mantoya az ya da çok gömülerek
dengede durur bu dengeye izostatik denge
denir şimdi bazı öğrenciler bir video
attım ya ben kız istemeyle alakalı bir
video attım Short video kısa video kısa
videoda izostatik dengem bozuldu diye
yazdım Başlığa işte oradaki izostatik
denge Bu ne demek izostatik denge
gençler Karalar altta mantonun üzerinde
bir dengededir bu dengeye izostatik
denge denir bu denge bozulur bu Karanın
üzerine bir ağırlık koyarsanız buzlanma
olursa mesela büyük buz örtüleri
oluşursa bu denge ağırlaşır bozulur
mesela aşağı hsi izostatik dengenin
bozulmasına neden olan olaylardan biri
değildir Erozyon sonucu Kara kütlelerin
aşınması Kara kütlesini aşındırdı
üzerindeki ağırlık denize gitti
hafifledi yükseldi izostatik denge
bozuldu volkanik faaliyetler sonucu
magmanın çukur alanları doldurması
volkanik lavlar geldi çukur alanlara
gitti bu çukur alanlar çöktü ağrı oldu
izostatik dengeyi bozdu Evet akarsuların
taşıdıkları malzemelerin Ova
tabanlarında biriktirmesi akarsular
dünya kadar malzemeyi getirdi çukur
ovaya biriktirdi Türkiye'de örnek
veriyorum Çukurova çöküyor Her geçen yıl
ağırlık yaptı izostatik dengeyi bozdu
Karalar üzerinde buzul kütlesi oluştu bu
Karanın üzerinde bir ağırlık oluştu
buzul kütlesi oluştu ağırlaştı izostatik
dengeyi bozdu magmaya daha çok battı
Evet Yunus hoca kız isteme merasimin
otururken ellerini
bağdaştırıcı Deniz seviyesinin değişmesi
gençler deniz seviyesi gel git Deniz
Geldi ve gitti Karanın ağırlaşıp
yükselmesine neden olmadı ki bu durum
izostatik dengeyle alakalı değil Cevap e
izostatik dengeyi öğrendim Bu soruda çok
önemliydi cevap geçeğim diğer soruya ben
soru tahmin videosu yapacak olsam bunu
seçerdim seçerdim bu soruyu bundan
önceki sorularda da seçeceğim soruları
da söylemiştim size Bak bu soru çıkar
soru tahmin videosu kısımları söyledim
Kaşların sınıf ılm masında en etkili
faktör kayaçların oluşum şekilleridir
Buna göre kayaçların ortak özelliği
hangisidir kaya tuzu Hım kimyasal Tortul
bir kayaç suda eriyebilir ya kimyasal
Tortul diyorduk biz buna tebeşir organik
Tortul organik Tortul Ne diyorduk buna
ya o Eskiden yediğimiz o tebeşirler var
ya diyorduk Aslında o tebeşirler hayvan
bitki
kalıntısıyla şı çakıl kum kil mil çakıl
kum kim kil mil Bu da fiziksel yolla
parçalanıyordu bir vuruyordu kayaya
Çakılar sonra kuma sonra kile çakıl kum
kil mil küçük büyükten küçüğe sıralanış
iyı çakıl kum kil mil ortak özelliği
nedir bunların hepsi Tortul kayaçlardır
Bunlar tortullaşma sürecine bağlı
oluşmuş olmaları yüksek sıcaklık basınç
altında başkalaşım kayaçları oluşurdu
sil oluşumlara da volkanizma etkili
değil Tortul Bunlar organik bir tanesi
organik Hepsi değil oluşumda kimyasal
bir tanesi kimyasal Hepsi değil cevap C
geçelim diğer soruya yer üzü
şekillerinin bir kısmı oluşumları için
gerekli olan enerjiyi mantodaki
konveksiyonel akımlardan alır bu
enerjinin oluşumunda meydana gelen iç
kuvvetler bu enerjinin sonucunda meydana
gelen iç kuvvetler yeryüzü şekillerin
oluşmasını sağlar aşağı hangisi bu
kuvvetlerin etkisiyle meydana
gelmemiştir iç kuvvet yerin altından
gelecek kuvvet kıyılardaki kıyılardaki
taraçaların oluşması gençler Epirojenez
faaliyeti sonucunda Epirojenez
Epirojenez kıtaların alçalıp yükselmesi
kıtalar alçalıp yükselince kıyıları da
kıyı kenarlarında merdiven merdiven
taraçalar oluşuyor kıyı taraçaları
Epirojenez örneğidir yeni bir kara
parçasını ortaya çıkması Demek ki kıta
yükselmiş Epirojenez bir faaliyet olmuş
Yeni bir kara parçası ortaya çıkmış ya
da denizin ortasında lavlar üst üste
birikmişler volkanizma e volkanizma da
bir i iç kuvvettir Bu da o zaman iç
kuvvet Etna vez Mayon Sumatra
yanardağları volkanizma yerin altından
aldı gücünü volkanizma dağların yüksek
kesimlerinde Fosillere rastlanması
gençler denizin altındaydı geçmişte
Dağlar tortullar mayayla O denizin
altındaki tortullar sıkıştı yükseldi
dağların tepelerinde Fosillere rast adık
bu dağ oluşumu değil mi dağ orojenez
orada bir dağ var uzakta orojenez bir iç
kuvvet değil mi iç kuvvet akars
yataklarının
Menderes oluşturması akarsu ile alakalı
bir durum dışarıda yaşanmış dış kuvvet
bu Akarsu açının birikim şekli dış
kuvvet diğerleri iç kuvvet Cevap e
geçelim diğer soruya Yukarıdaki verilen
yer yapısı ile ilgili yargılar hangileri
söylenebilir bakın nasıl kıvrılmış hemen
yazalım
kıvrılmış O zaman bu arazi yumuşak bir
arazi değil mi yumuşak olacak ki kıvrıl
acak yumuşak arazide üstte kalan kesime
antik linal diyorduk anne diyorduk değil
mi Şöyle antik linal Altta kalan kesim
de sen aşağıdasın senklinal ya Bir
yazamıyorum senklinal birbirine yaklaşan
lalar esnek yapıdaki Tortul tabakaların
sıkışması sonucu oluşmuştur esnek yapıda
yumuşak yapıda doğru yüksek kısımlara
senklinal
Anne az daha doğru diyordum anne
yukarıda yüksekteki bak Kodlama nasıl
benim birleşme aradı yüksekte antik nal
olacaktı Yanlış Toros ve Kuzey Anadolu
dağları Türkiye nasıldı Türkiye kuzeyi
aynı böyle kıvrılmış tı güneyi de
kıvrılmış tı Kuzey güneydeki kıvrım şu
bat Ege'deki
Toros ve Kuzey Anadolu dağlarında
görülür doğru fay hatları ile sıcak su
kaynakları yaygındır yanlış burada bir
kırık var mı Yok kırık olacak ki deprem
olsun fay olsun bunlarla paralellik
göstermez hangisi de gösterilebilir 1 3
Bursa geçelim diğer soruya çok güzel bir
soru değil mi ya ah ah soruyu övmek için
söylemiyorum gençler Ah ah soruyu övmek
için söylemiyorum gençler Ah ah derken
ah böyle soru sormazlar ki diyorum Ah
şöyle bir 5 soru değil de 1015 soru olsa
da böyle Mesela çalışıyorsunuz hakkını
veriyorsunuz çözecek sorularınız olsa
aşağıdaki şekilde iki kıtasal levanın
çarpışması gösterilmiştir bu olay sonuç
aş hangisi gerçekleşmesi beklenmez
metamorfik kayaçların meydana gelmesi
Şimdi bunlar çarpıştı mı şu aralarda
yüksek sıcaklık basınç ortaya çıktı mı o
zaman metamorfizmaya uğrayacak kayaçlar
başkalaşan yüksek sıcaklık basınç
altında başkalaşmış kayaçlar çıkabilecek
burada ortaya depremsellik artar niye
çarpıştı kırıklar oluşacak sallandı
deprem kıvrım Dağlar oluşabilir çarpıştı
oradaki yumuşak araziler varsa
kıvrılarak Dağlar oluşabilir orada
litosferin kalınlaşması Litosfer toz taş
taş küre taşküre kalınlaştı Bakın
Gördünüz mü karaların üzerinde
buzullaşma bu buzullaşma iklimle alakalı
burada iklim var mı Yok iklimle alakalı
değil cevap geçelim diğer soruya
aşağıdaki şekilde hafifleyen Kara
parçasının yükselmesi sonucu Deniz
seviyesindeki değişim gösterilmiştir bu
olayla sonucu durumlarından hangilerinin
görülmesi beklenir zaten bu iç
kuvvetlerden Epirojenez soru seçeceklere
böyle bir soru seçerim buna bir yıldız
atın soru tahmin videosu yapacak olsam
bu soruyu alırdım neden Kara yükselecek
Deniz gerileyecek şimdi Deniz gerilemiş
Deniz gerilemiş regresyon regresyon R
harfinden geri gitmiş yani denizin geri
gidebilmesi için Karanın yükselmesi
lazım Peki hangileri karayı yükseltir
Kara hafifleyecek ki yükselsin değil mi
buna göre yorumla Akarsu yataklarında
taraça oluşumu bu olaylar sonucunda
durumlarından hangileri görülmesi
beklenir Akarsu yataklarında taraç
oluşumu kıta tekrardan yükseldi mi
yükseldi O zaman bu akarsuyun Bakın şu
kenarlarında taraç oluşabilir mi burada
Akarsu olduğunda Evet bu kıtanın
yükselmesi ile alakalı bir durum kıyı
kenarındaki taraçalar da böyle denizin
ilerlemesi Hayır bu regresyon faaliyeti
Deniz geriler burada kıta yükselince
Deniz geriler akarsuyun enerji
potansiyeli artar neden yükseldi artık
daha yüksekten Akarsu akacak enerji
potansiyeli artacak akars daha fazla
aşındırma yapmaya başlayacak artık
burada kıvrım Dağlar oluşması Hayır
böyle bir şey yok o sadece kıta yükseldi
kıvrım Dağlar oluşması için iki kıtanın
çarpışması lazım 1 ve 3 Bursa geçelim
diğer soruya aşağıdaki hal m ile
belirtilen iç kuvvetler ve karşılarında
oluşturdukları yer şekilleri
gösterilmiştir Bu iç kuvvetler
Aşağıdakilerin hangisine doğru olarak
verilmiştir Graben ovaları sert arazide
kırılma oluyordu değil mi dağın bir
tarafı kırılıp şöyle aşağıya doğru
düşüyordu Şurada da kırık oluyordu
üsttekine horst hoost yukarıda
garibanlar Graben aşağıda Bu nasıl yerde
oluyor Kırıklı dağların oluştuğu yerde
bu Neyle alakalı dağ oluşumu yani dağ
orojenez ora bir dağ var uzakta batolit
lakolit lacolina Ne oldu batolit
batıyordu En aşağı büyük olan volkanizm
da derinlik volkanizması
şekillerindendir değil mi o zaman bunu
da eledik volkanizma olacak akarsu ve
kıyı taraçaları gençler şu Akarsu kıyı
taraçaların unutma Eğer bir yerde taraça
varsa bu kıta yükselmiş demek kıtanın
yükselmesi de Epirojenez örneğidir bize
bunu soracaksan epirojenezi böyle
sorabilir dikkat et cevap olsa geçelim
diğer soruya Türkiye yükselti engebe ve
sıcak su kaynaklarının fazla olduğu
depremlerin oldukça sık yaşandığı bir
ülkedir diyen bir araştırmacı bu yargıyı
aşağıdakilerden hangisini kanıt olarak
gösterebilir hemen buna bir yıldız at
bakalım Al sana bir soru tahmin
videosuna koyacağım soru Türkiye sık sık
depremler yaşanıyormuş yükseltisi ve
engebesi fazlaymış sıcak su varmış
hangisi kanıt olarak gösterilebilir
Türkiye'nin genç oluşumlu olduğunu
söylüyor değil mi Çünkü Türkiye genç
oluşumlu olduğu için yüksek engebeli ve
genç olduğumuz için hala sıcak sular
depremler yaşanıyor ülkemizde Bunların
hepsi ülkenin genç oluşumlu olduğuyla
alakalı bazı alanların metamorfizmaya
uğradığı değil 1ci ve ikinci jeolojik
zaman değil 1 ve ik eski Eğer buna 3ün
zaman deseydi O zaman işte genç oluşum
olurdu bunu seçerdik Hayır eski diyor
ama bize genç lazım mezozoik de su altı
volkanizması sonucu yaygın olduu hayır
mezozoik de eski ikinci jeolojik zaman
arzin önemli bir kısmının son jeolojik
zamanda olması yani genç oluşumlu olması
yani onu söylüyor son jeolojik zaman
dediği de 3ün jeolojik zaman deseydi
yine aynısı olur o zaman engebeli
yükseği ve deprem oluyor bu yeni
oluştuğu için cevap Deniz geçelim diğer
soruya aşağıdak kıtaların Yaklaşık 300
milyon yıl önceki ve günümüzdeki konumu
gösterilmiştir kıtaların bugünkü
yerlerini almadan önce bir arada
bulunduklarına aşağıdan hangisi Kanıt
gösterilemez donduk yine donduk ağzım
açıkken donmuş mu yine bunu çözelim bu
soruyu sonra düzelteyim kıtalar bugünkü
yerleri almadan önce hangisi kanıt
olarak gösterilemez hangisi kıtaların
tek parça tek parça pangea değil mi
pangea olduğuna kanıt olarak
gösterilemez bazı kıta kenarlarının
yapboz parçası gibi olması bakın Güney
Amerika ile Afrika kıtası birbirine
yapboz gibi birleşiyor O zaman ben
bunlar geçmişte tek parçadır der miyim
kanıt olarak gösterir miyim Evet farklı
kıtalardaki magmatik kayaçların aynı
yaşta olması bu kıtanın Güney
Amerika'nın Bu kesimindeki bir kayaçta
şu kesimdeki bir kayacın yaşının aynı
olması bana geçmişte bunların birleşik
olabileceğini bir kanıt olarak
gösterilebilir bunu da kanıt olarak
gösterim birbirine uzak Kara
parçalarının iklim koşullarının benzer
olması Aa iklim koşullarıyla bunu
gösteremem ki yani şu Afrika'nın
kuzeyinde Akdeniz var güneyinde de
Akdeniz var o zaman bunlar geçmişte
birleşikmi böyle bir şey diyebilir miyiz
iklim Hayır jeolojiyle iklimi nasıl
bağdaştırmak aynı bitki ve hayvan
fosillerine rastlamamak bu çok önemli
bir soru Buna da Yıldız at Afrika'da
Afrika'da ve Güney Amerika'da aynı
Fosillere rastlıyoruz o zaman bunlar
geçmişte bir arada yaşamışlar
diyebiliriz farklı kıtalardaki sıra
dağlarının birbirinin devamı niteliğinde
olması bu da birbirini Kanıtlar bu da
pange olunan kanıtlar cevap C geçelim
ben de düzelteyim hangisine dış
kuvvetlerin kırmızı testine sayfayı
vereyim ben de ekranımı düzelteyim
çözmeye devam edelim sayfa 125'i açı
ayarlıyorsun geliyorum akarsuların
meydana getirdiği en önemli biriktirme
şekillerinden biri de deltalarda
tarımsal faaliyetler ve biyo çeşi
açısından da önemli alanlar olan
deltalar her kıyıda oluşmaz bir
akarsuyun ağız kısmında Delta oluşması
aşağıdakilerden hangisine bağlanamaz
gençler bir akarsuyun ağız kısmında
Delta oluşabilmesi için şöyle deltalar
oluşacak bize neler lazım kıta sağlığı
geniş olması ne demekti hemen şöyle bir
yüksek bir deniz şey kara değil de küçük
bir kara çizdim kendime kıta şurada 200
metreye çok uzak Ak larda ulaşırım kıta
sağlığım nasıl geniş kıta sağlığım
genişse Ben burada Toprak
biriktirebilirim o zaman kıta sağlığımın
Delta olması için kıta sağlığımın geniş
olması lazım taşıdığı alivan fazla
olacak ki gelip burada Toprak
birikebilir kıta sağlığımın geniş olup
taşıdığım toprağın da fazla olması lazım
kıyıda gelgit genliğinin düşük olması
lazım Evet gelgit ne demek Deniz
buradaki toprakları alıp götüremem Esi
gerekiyor gelgit olursa bunları alır
götürür gelgitin olmaması lazım iç deniz
veya Göle dökülmesine gençler iç denize
döküldüğünde çok büyük bir su kütlesi
olmadığı için okyanus kenarında Delta
oluşturmak çok zordur koca bir Okyanus
dalgalar var ama iç deniz olduğunda
biraz daha kıyı kesiminde iç kesimde
olduğunda kurtarıyorsun Delta
oluşturabilir bu durum rejimin düzenli
olması pek mantıklı değil yani düzenli
rejim olunca daha çok Delta oluşur böyle
bir şey diyemeyiz bu akarsuyun Toprak
taşımasıyla alakalı bir durum daha çok
cevap ederine geçelim diğer soruya bir
araştırmacı Akdeniz kıyılarında yer alan
manav gatak su köprü suyu ve dalamamanın
yataklarında şelaleler yaparak aktıkları
yatakları boyunca Kanyon var vadiler
Kanyon bir kere Şelale dev kazanı Çentik
vadilerin yaygın olduğunu görmüştür
araştırmacının gördüğü bu durum
akarsuların aktığı arazinin aşağıdaki
özelliklerinden hangisiyle açıklanabilir
neden Akdeniz'de akarsular şelaleler
oluşturuyor gençler mesela Ege'de bu yok
Karadeniz'de var ya da Akdeniz'de Kanyon
vadi dev kazanı Çentik vadi gibi sürekli
böyle akarsuyun aşındırma şekilleri var
Niye Çünkü Dağlar denize paralel
uzanıyor Dağlar denize paralel uzandığı
için akarsular buraları yarmak zorunda
kalıyor sürekli yarıp Şelale oluşturuyor
o dağlarda Kanyon vadi oluşturuyor ama
Dağlar denize dik oluştursa dı Şelale
oluşturmadan aralardan akıp geçecek
bitki örtüsü akarsuyun açık Havza olması
doğal bir zengin dağların kıyıya paralel
uzanması ile alakalı bir durum cevap D
geçelim diğer soruya yukarıda verilen
yer şekillerin yaygın olduğu kıyılara
ilgili aşağıdan hangisi söylenemez Kıyı
oku ve kıyı kordonu Tamam Deniz kulağı
lagün Tombolo tombala diyorduk Tamam
dağların kıyıya parel Uz olması Dursun
dalga biriktirme sonucu oluşması Kıyı
oku birikim Deniz kulağı birikim Tombolo
adayla Kara birleşiyor tomba hepsi
birikim bunların doğru geniş kumsalların
bulunduğu kıyılarda görülürler Evet
bunların hepsi kum kum olduğu yerlerde
birikim olacak kum olacak o zaman doğru
ortak oluşumlarda rüzgarların dolaylı
etkisi vardır gençler kıyılarda dalgalar
etkilidir ama rüzgarlar da kum
taşıdıkları için dolaylı bir etkiye
sahip olabilirler doğru kıta sağlığı
geniş olduğu yerlerde oluşurlar Evet
kıta sağlığı geniş ne demek az önce
gösterdik çok derin olmayacak Deniz
Derin olmayacak ki buradaki toprakları
biriktirebilir O yüzden kıta sağlığının
geniş olduğu yerlerde olur bunlar doğru
dağların kıyıya paralel uzanması burada
daha çok dik uzandığı Ege kısmında
görülüyor Bunlar ama bunların hepsi için
kıyıya paralel uzanacak dik uzanacak
gibi bir yargı söyleyemeyiz cevap A
geçelim diğer soruya aşağı har tadar
rüzgardan şekil denince fazla olduğu
alanlar kırmızı renkte gösterilmiş
Bunların hepsi çöl Sahra Çölü işte Büyük
Victoria Gibson çölü namip çölü Bu
alanın Rüzgar aşının ve birikim
şekillerinin yaygın olması
aşağıdakilerden hangisiyle açıklanamaz
atın bakalım buna bir yıldız ha bir
yıldız atalım mı Buna bir soru tahmin
videosundaki soru tahminimiz olsun Niye
Burada rüzgar aşın birikim şekilleri
açıklanamaz diyor bitki örsün cıldız
olması bu yerlerin ortak özelliğidir
bitki örsü olmayınca rüzgarlar etkili
olabiliyor doğru mekanik çözülme vardır
mekanik fiziksel kimyas su Suyun olduğu
yerde e Burada su yok o zaman mekanik
fiziksel bir çözülme olacak doğru günlük
sıcak farkları fazla olacak Çöller sabah
sıcak akşam soğuktu Bu yüzden bitkiler
yetişemiyordu Yağmur olmuyordu vesaire
vesaire rüzgarlar etkili oluyordu bu
bölgede kireç taşı jips gibi kayaçların
varlığı Ne alaka rüzgarın etkili olması
için kireç taşı mı olması lazım Hayır
yeraltı sularının etkisi karstik arazide
kireç taşı olacak Rüzgar burada bitki
olmayacak Rüzgar şiddetli esecek su
olmayacak kayaç Tabii ki gevşek yapılı
olsa kayaç daha Rüzgar etkili olur ama
jips taşı ve kireç taşı olduğu için
bütün bu yerlerde Rüzgar etkilidir hepsi
için ortak olduğu söylenemez ama bu
yerlerin hepsinin ortak bir özelliği var
yağışları azdır cevap D geçelim diğer
soruya Coğrafya dersinde öğretmen
pınardan lapya Tuna'dan zehra'dan
bunları istemiştir diyor buna göre hangi
öğreci yanlış açıklama yapmıştır bakalım
Pınar lapya ile alakalı taşların yumuşak
kısımlarının sular tarafından eritilmesi
lapya dolva lapo karstik lapya Nova lapo
aşama sonucu kayaçlar üzerinde oluşan
küçük yarıklarda karstik lapya dolva
lapo lapya en küçüğüyüm karstik
arazilerde ydi Pınar doğru Kodlama nasıl
işe yarıyor bakın Eray hörgüçkaya
soğuk yerlerde öksürüyordu kurak
bölgelerde demiş eraycelik80
Tarkan Tarkan'ın Hilal şeklindeki
[Alkış]
bıyıklarıyla Obruk Obur Obur karstik
arazide tavanın çökmesiyle Obur aşıyordu
yeraltına boşların tavan kısımlarının
çökmesiyle oluşuyordu doğru hangisi
yanlış Eray yanlış söylemiş cevap Bursa
geçelim diğer soruya Bu havalara
verilebilecek örnekler aşağıdan Hangisi
doğru eşleştirilmiştir aşağıda
Türkiye'de görülen bazı ovaların oluşumu
verilmiştir tektonik hareketleri sonucu
oluşan çöküntü alanlarda gerçekleşen
ovalardır gençler bir Yani siz bu kadar
ovayı ezberleyememe bunun mantığıyla
nasıl çözebiliriz Biz bunu Yani bir
genel kültür olarak Eğer bir ilçe
isminden bahsediyorsa bu genel olarak
Ova şey tektonik ovadır tamam böyle bir
mantık GB Tabii ki doğru olduğunu bir
sürü istisnası vardır ama genel olarak
elemek için kullanabilirsin bunu diyorum
Tamam bu dursun şimdi Akarsu'nun
taşıdığı alanları kıyı kesimleri de
biriktirmesi Delta ovalarını hem Garanti
konlar kampında hem de diğer Kampta
zaten en ayrıntılı biçimde biliyorsun
diğer kampı ana kampı izleyen bunu tak
tak diye saniyede buldu garan konlar
kampıyla izleyenlere de nasıl bir
mantıkla bulabileceklerini söylüyorum
deltayı göstermiştim size değil mi 2
numaranın olduğu yerde Bafra Çarşamba
Silifke bunlar hep deltayı Antalya Ovası
karstik arazi üzerine kurulup karstik
bir traverten
ovasıyla Silifke Çukurova Çarşamba
ovaları demiştik değil mi kireç taşının
çözülmesi sonuu karstik Ova kireç taşı
karstik lazım bize nasıl bir kodlamam
vardı burada Karslı bir kızımız vardı
Ela kesiyordu aş yapacaktı bize timraş
elma kesecekti Kestel ama elini
kesiyordu korkup Korkut el elini
kesiyordu ve eli acıyordu acı payım
karstik bir ovay dı Bafra Delta
Erzincan'da bir il ilçe ismi o zaman
İlçe isimlerini tektonik ovaya sayıyordu
böyle bir mantıkla çözebilir bunu
Garanti konucu cevap geçelim diğer
soruya aşağıdaki haritada bazı platolar
kırmızı renkte gösterilmiştir bu
platolar özelliklerinden hangileri
bakımından ortaktır Erzurum Kars ardağan
platoları burada Haymana Cihan Beyli
Obur olana kadar manavda Cihan'la yemek
yiyorlardı Obur olana kadar midesini Boz
y yordu yazılı uzun bir uzun bir yayla
beraber yazılı kayayı vurmaya
çalışıyorlardı Türkiye'deki platolar
Çatalca Kocaeli platosu da burada
silelim geniş otlaklar sayesinde
hayvancılık açısından önemli bir yere
sahiptir Gençler bu ovalarda hayvancılık
yapılır Şu tarafta tarımda yapılıyor
aynı zamanda küçükbaş hayvancılık
büyükbaş hayvancılık doğru ortalama yüks
sesi 1000 metrenin üzerinde olması Evet
şurası da 1000 metrenin üzerine bir tık
üzerine kaymaya başlıyor gençler Burası
zaten 1 metrenin üstünde bunu da aldık
akarsuların menderesler oluşturması
Hayır Buralar dağlık engebeli yerler
Akarsu Menderes oluşturması için düz
olması lazım yani şurası dağlık mesela
Tamam burada belki olsa Akarsu
oluşturabilir ama volkanizma sonucu
çıkan lavların geniş yüzeyleri kaplaması
Bu da ortak değil Çünkü burası lav
platosu burada volkanizma Evet lav
platosu Ama burası lav platosu değil 1
ve 2 Adana geçelim diğer soruya çok
güzel bir soru gençler şimdi burada bir
şekil gösterilmiş 1 numaralı yerde
dalgaların aşındırması sonucu uçurum
deniz kenarındaki uçurum falları
atıyorduk Hani falları atıyorduk
falezler değil mi alez olacak deniz
kenarındaki uçurumlar falları deniz
kenarındaki uçurumlardan aşağı atıyorduk
kerde küçük bir ada kıyıya okuyla karaya
doğru bağlanmış tombala olmuş 2 numara
tombala olacak 2 numara tombala 3
numaralı yerde ise akarsuyun getirdiği
al uyarlar denizin kenarını doldurmuş
denizin kenarında d harfine benzeyen bir
çıkıntı yapmış Delta olmuş cevabımız
Denizli çok güzel bir soru ya Seviyorum
böyle şekilli soruları geldik 99'a 1
numaralı kıyıda aşınım 3 numaralı kıyıda
ise birikim şekillerinin yaygın olması
aşağıdak hangis hangisiyle doğrudan
ilgilidir Bunun nedeni gençler kıyının
gerisindeki dağlarla alakalı bir durum
şimdi bakın Bakın bakın şurada kıyının
gerisinde hemen Dağlar başlıyor
göremiyorsunuz maviyi alayım şurada
kıyının gerisinde hemen Dağlar başlıyor
Bu da göremediniz beyaz alayım kıyının
gerisinde hemen Dağlar başladığı için
dalga burayı hemen aşındırıyor aşınım
oluyor burada kıyının Dağlar kıyının
biraz daha arka kısmında kalıyor Akarsu
da burayı yarıp burada delta ovası
oluşturabilmek dağların uzanışı ile
alakalı bir durum yani Cevap e
gerisindeki yer şekilleriyle alakalı
cevap geçelim diğer soruya Evet Toprak
bitkinin kırmızısını bulalım sayfa 140'ı
açıyorsunuz sayfa 141 açıyorsunuz bu
sefer su toprak bitkiyi bitireceğiz
Bozkır İper yaşları yaşayan Yaz
kuraklığı ile sararıp kuruyan ot
topluluklarıdır yarı kurak bölgelerde
görülen sert kayaçlar yarı kurak
bölgelerde görülür sert çayırlar otlak
Ve Dikenler oluşur ik Öz iklim koşulları
göz önüne alındığında haritan alanların
hangisinde doğal birit görsün Bozkır
olması beklenir iç kesimler olacak bu 5
numaranın olduğu yer Çayır öğren bunu
Çayır bir numaranın olduğu yer makiler
olacak daha çok alçak kesimleri makiler
yüksek kesimler de kızıl Çamlar 4
numaranın olduğu yerde karma ormanlar iç
kesimlerde ve Güneydoğu Anadolu'da
bozkırlar olacak bu yerin Doğu
Anadolu'nun alçak kesimlerinde de
bozkırlar var ama burada Çayırı
göstermiş 2 ve 3 Bozkır cevap Bursa
geçelim diğer soruya açık haritada bazı
yerler numaral olarak gösterilmiştir
donma yapmış tam zamanında keşfetmiş mi
ya arada donabilir donmuş tam zamanda
keşfetmiş aşağıdaki haritada bazı yerler
numar Adak gösterilmiştir bu yerler deki
toprakların özellikleri ile ilgili
aşağıdak hangisi yanlıştır 1 numaralı
yerde yıkanmanın etkisiyle topraklarda
asit değeri fazladır işler bir numaralı
yer Erzurum gençler bir numaralı yer
Rize çevresi çok fazla yıkanma var
toprakta çok fazla yıkanma olduğu zaman
asidik değeri artar toprağın doğru 2
numaralı yerdeki Topraklar yazları
yağışlı karasal iklim koşullarında
yetişen yüksek boylu çayırlar altında
oluşmuş topraklardır Evet buradaki
Topraklar Çernezyom Topraklar Çayır
bitki örtüsü altındaydı doğru
bünyelerinde çeşitli tuzlar bulunduran 3
numaralı yerdeki toprakların tarımsal
verimi düşüktür 3 numaralı yerde
kuraklık var Tuz Gölü çevresi o zaman
buharlaşma şiddeti yüksek buharlaşıp su
gidiyor geride tuz kalıyor toprakta tuz
fazladır doğru 4 numaral yi Topraklar
yaşların etkisiyle podzollaşma görülür
gençler 4 numaranın olduğu yerde
görülmüyor bu yağışların etkisi fazla
değil Burada yağışların etkisinin fazla
olmasıyla beraber şurada Kastamonu
civarlarında Tabii ki bazı kaynaklara
göre podzollaşma buralarda görülüyor
Tamam bu yanlış yani 5 numara alı yerde
Kalker üzerinde oluşan kırmızı renkli
topraklarda organik madde miktarı azdır
Evet 5 numaralı yer kalkerli Kireçli
arazi E o zaman orada kireç miktarı
fazla olacak organik madde miktarı da az
cevap Denizi geçelim diğer soruya
yukarıda bitki örtüsü iklim koşulları
arasındaki ilişki göz önüne alındığında
Bilim insanlarının çalışma yaptığı iklim
bölgesi arasında aşağıdak hangisi yoktur
yazları yağışlı ymış Tamam kışları kurak
geçen bölgede uzun boylu ot toplulukları
görülür ot toplulukları kış aylarında
kurur Akarsu boyları ve yağışın fazla
olduğu alanlarda kuraklığa dayanıklı
Çalı ve ve ağaç türleriyle Galeri
ormanları oluşur Galeri ormanı diyor
yazları yağışlı uzun boylu Otlar diyor
savand bahsediyor savana iletiyor bize
değil mi Savan kızılçam Akdeniz kızılçam
Baki Çalık kış cephe Akdeniz ikliminden
bahsediyor bize genellikle geniş
Yapraklı ağaçlar görülür Tamam
yükseklere doğru çıkıcak iğne yapraklı
da varmış ama ikisinin bir arada olduğu
karma ormanlar da varmış burada
Karadeniz ikliminden bahsediyor bize
okyanusal iklim yazları serin ve yağışlı
geçtiği alanlarda yaz mevsimi boyunca
yeşil kalan Gür ot topluluğudur bak
Yazın yağışlı Yeşilmiş Burası büyük
görüsü görüldüğü anlarda büyükbaş
hayvancılık yapılır Erzurum ve çevresi
karasal iklim çöl ikliminden herhangi
bir şey bahsetmemiş Cevap e geçelim
diğer soruya belim koptu belim hala
beğenmiyorsanız var ya la Yazıklar olsun
size belim koptu Şurada kaç saat oldu ya
bir genel tekrar yapacağım aşıkı
haritada bazı alanlar kırmızı renkte
gösterilmiştir Ekvatoral iklim hemen
burası bu alanda toprak oluşumu ve
özellikleriyle Aşağıdakilerden hangisi
söylenemez ekvator'da su var kimya sulu
ayrışma var o zaman lateri Topraklar
yaygındır itiler ekvator'da koşuyordu
Evet bitki örsü gör olanlar bitki örsü
gör olduğundan humus miktarı fazladır
gençler ekvator'da ağaçlar yaprak dökmez
O yüzden toprakta humus humuz muzun
parçalanıp toprağa karışması organik
maddelerin parçalanıp toprağa karışması
humuz öyle düşün burada bitkiler yaprak
dökmedi için toprağa karışma çok fazla
değil toprağa bitki düşse bile toprağa
karışsa bile sıcaklık o kadar yüksek ki
kimi ayrışma o kadar fazla ki hemen
ayrışıyor toprağı humus miktarı fazla
değil Burada yıkanma sürecine bağlı
olarak mineral bakımı mineral birikimi
azdır doğru toprak oluşumu hızlı ve
toprak kalınlığı fazladır neden sıcaklık
yağış koşulları toprak oluşumu için çok
hızlıdır orada Tamam unutma kimyasal
aşmanın olduğu yerlerde toprak oluşumu
hızlıdır ekvatorda toprak oluşumu
hızlıdır ama bana çölde toprak oluşumu
dese sıkıntı var orada tamam su yok
çünkü cevap C geçeceğim diğer soruya bir
alanda ormanların bulunabileceği en
yüksek seviyeye orman üst sınırı denir
bu sınır Her bölgede farklılık
göstermektedir aşağı hangisi orman üst
sınırını belirleyen en önemli faktördür
Ormanlar ne zaman yetişemez hale
geliyorlar üst sınır başlama sınırı için
yağışı var yağış olacak ki orman
başlasın üst sınır dağın tepeleri dağın
tepelerinde ne zamandan sonra artık
orman yetişemiyordu sıcaklıkların artık
orman yetişemeyecek duruma geldiği
durumda Yani sıcaklıkların artık çok
düştüğü yerlerde yani yağış miktarı
değil toprak değil sıcaklığın ağaç
yetiştirmeye Uygun olmadığı yerlerde
orman üst sınırını sıcaklık belirler
orman alt sınırını yağış belirler cevap
C geçelim diğer soruya Türkiye termal su
kaynakları bakımından zengindir
ifadesini kullanan bir araştırmacı
yukarıdakilerden hangilerine dayanak
dayanarak bu yargıya ulaşmış olan
olabilir termal su kaynakları bakımından
zengindir yani Termal Jeotermal yerden
gelen sıcak sular bakımından zengindir o
zaman deprem var burada Volkan var
burada böyle bir ülkeyiz Anadolu aktif
tektonik bir kuşaktadır bunu kanıt
olarak gösterir Çünkü Tektonik
kuşaktayız deprem var bu sayıda sıcak
suyumuz var bunu kanıt olarak gösteririm
Anadolu geçirimli araziler geniş yer
tutar geçirimli arazi demek kalkerli
karstik bir arazinin varlığıdır gençler
geçirimli arazi varsa karstik bir arazi
kireç eriyebilen bir kayaç var demek bu
senin deprem bölgesi olduğunu göstermez
bize deprem bölgesi olduğunu gösterecek
şeyler lazım Anadolu arisinin birk bir
bölümünün genç oluşması genç olduğumuz
için hala deprem bölgesindeyiz
sallanıyoruz İşte bu genç olduğumuz
deprem bölgesini kanıtlar deprem bölgesi
de termik sıcak sular olduğunu kanıtlar
1 ve 3 kanıtlar Anadolu'nun sık bir
akarsu olması deprem olduğunu
kanıtlayamam ki İkisi arasında bir bağ
yok cevap bursa' geçelim diğer soruya
Türkiye'nin bazı alanlarında yağış
miktarının fazla olması topraktaki
yıkanmayı arttırarak bitki besin
maddelerinin bir bölümünün topraktan
uzaklaşmasını sağlar bu süreç sit
reaksiyon gösteren kalın kiriz koyu
renkli toprakların oluşmasını sağlar
yani Toprak yıkanır asidik bir yapıya
bürünür bu tür topraklarla ilgili olarak
aşağıda verilen bilgilerden hangisi
yanlıştır Pardon Hangisi doğru atlaya
atlaya ya okumuyorum bile öyle atlayarak
okuyorum s hangisi doğrudur asitik bir
toprak çok fazla yıkanacak kireç
olmayacak Karadeniz'den bahsediyoruz
değil mi ülkemizde Karadeniz'de olacak
bu Toprak Akdeniz iklimi toprağıdır
Hayır Akdeniz'de yağmur yok hayır
Akdeniz'de kireç kalkerli Araz doğ kireç
var humus bakımından zengin değildir
Karadeniz'den bahs ediyoruz Karadeniz'de
yapraklar dökülüyor umuz bakımından
zengin Çay Tarımı açısından elverişlidir
Evet gençler Türkiye'de Rize çevresinde
asidik kirecin yıkandığı bu topraklarda
Çay Tarımı fazlasıyla yaşanıyor
cevabımız C geçelim diğer soruya bu
soruyu da donmuş çözeyim düzelteceğim Bu
sorudan sonra güzel bir soru dikkatli
bir şekilde çözmemiz lazım aşağı
Türkiye'deki bir merkeze ait yıllık
aylık ortalama yağış miktarı ile bu
bölgede bulunan akarsuyun aylık ortalama
akım değeri gösterilmiştir Gençler bu
sıcaklık değil akım hemen atlamayın
tamam Bu akım akarsuda akan su miktarını
göst gösteriyor Tamam Eee öğrenciler
hangileri bu grafikleri Doğru tespit
yapmıştır Ahmet'e bakalım bu grafik
karasal iklim etkisinde bir akarsuya
aittir yıl içerisinde akım değerine
değerinde görülen dalgalanma bunu
doğrulamaktadır gençler yanlış neden
akım yüksek görüyorsunuz yağışlar fazla
görüyorsunuz ve sürekli her mevsim
Düzenli bir yağış var O zaman bu
Karadeniz Karadeniz ik de mi yanlış oldu
karasal değil karasalda bu kadar yağmur
olur mu bu akarsu kar ve buz sularıyla
besleniyor olmalıdır Çünkü yazların
yağışlar Çünkü yağışların azaldığı ilk
İlkbahar aylarında taşıdığı su miktarı
artmıştır bakın şurası ilkbahar ay ayı
yağışlar azalmış Ama şu taşınan su akım
bakın taşınan su artmış Niye niye artmış
Demek ki karla besleniyor çok güzel bir
yorum yapmış Meryem akarsuyun 8 ve 9
aylarda akımın azalması yazların sıcak
ve kurak geçtiğini gösterir bakalım 8 9
aylarda akım azalmış akarsuyunun 8 ve 9
aylarda akımının azalması yazların sıcak
ve kurak geçtiğini gösterir bak kurak
geçtiğini diyor Tamam akım azalmış ama
burada bir kuraklık var mı Yağış var
yağış varken nasıl kuraklık olsun kurak
geçtiğini söyleyemez yanlış bu Akarsu
doğrudan yağış sularıyla besleniyor
olamaz çünkü yağış rejimiyle Akarsu
akımı paralellik göstermiyor gençler
Demek ki doğrudan akarsuyu yağış
rejimiyle paralel değil Niye paralel
olsa yağmur yağdığında yağmur gibi
Akardı Ama bakın burada artmış Demek ki
akarsunun yanında kar sularıyla
besleniyor Ya hangisi yanlış Alperen
yanlış söylemiş Alperen doğru söylemiş
oluyor yani Hangisi doğru doğru
yapmıştır mergem ve Alperen cevap D bunu
da bitirdik nüfus kısmının sorularını
çözeceğiz şimdi sayfa 157 yi açıyorsunuz
doğum oranının yüksek olduğu ülkelerde
çocuk nüfus oranı Yüksek orta ve yaşlı
nüfus oranı ise düşüktür Somali gibi
ülkelerde çocuklar çok fazladır aşağı
hangisi bu ülkelere ait özelliklerden
biri olduğu söylenemez somali'yi yazdık
Buna göre somutlayıcı
duyulan ihtiyaç azdır Hayır burada çok
fazla çocuk olduğu için gençler okul
yapmamız lazım hastane yapmamız lazım
demografik yatırımlara duyulan ihtiyaç
burada fazladır Somali gibi ülkeler
bakın somali'ye bakarak yorum yapıyoruz
bağımlı nüfusta yaşlı nüfusun Payı azdır
yaşlı nüfus azdır Somali'de yaşayamazlar
o kadar genç nüfus oranı yüksektir
Somali'de çok çocuk doğuyor ortanca yaş
düşüktür çünkü genç bir nüfus var
ortanca yaşınız düşük olur nüfus
piramidi ikiz kenar üçgen şeklinde
olmalıdır Evet piramidim daralmış oluyor
gelişmemiş ülkeye ait cevap Adana
geçelim diğer soruya yeni dünyada
yapılan göçlere Aşağıdakiler hangisi
öncülük yaptığı söylenemez gençler yeni
dünyada İspanya Portekiz bunların en
öncüleri sonra İngiltere Fransa da
bunlara Katılıyor Norveç o dönemdeki
Sömürgecilik faaliyetlerinden biri değil
Almanya'da bunlar arasında değil bu
ilkçilik bölgesinin göç vermesinin
başlıca nedenleri şemada boş bırakılan
kutucuklar Aşan hangisi yazılması
beklenemez bir yer göç verecek turizm
faaliyetleri çeşitlenir o yer göç vermez
ki herkes orada iş bulur niye gitsinler
iklim koşullarında görülen elverişsiz
durum iklim bozulursa bu beni etkiler
gidebilirim tarım yapıyorumdur yapamam
giderim tarım alanlarını miras yoluyla
bölersem bana Toprak kalmaz herkese
bölünür Topraklar küçük küçük Topraklar
kalır Beni beslemez giderim tarımda
makine kullanılırsa Ben iş bulamam
makine yapar işi giderim erozyon
nedeniyle tarım alanları verimsizleşir
erozyon erozyon toprağın üstü yontulur
verimli kısmı gider tarım alanları
verimsizleşir gitmek zorunda kalırım ama
turizm faaliyetleri çeşitlenir se gitmem
turizmden para kazanırım O zaman cevap A
geçelim diğer soruya aşağıda dünya
genelinde nüfusun Sık ve seyrek olduğu
bazı yerler numaralandırılmıştır at
bakalım buna bir yıldız Al sana soru
tahmini Buna göre nüfusun sık olduğu
yerler aşağıd hangisinde doğru olarak
verilmiştir dünyada nüfusun en fazla
kalabalık olduğu yerler ne demiştik size
yoğun olduğu bakın Buralar Buralar
Çin'in olduğu bu bölgeler değil mi
Buralar çok yoğun nüfuslu başka şu Güney
Amerika'nın kıyı kesimleri şurada
Nijerya'nın olduğu bu bölgeler yoğun
nüfuslu bunlar arasında yoğun nüfuslu
olan yellere baktığımızda şurada 1 2 4
numara 3 numara Yağmur ormanlarının
olduğu yere denk geliyor 5 numara ucu
Akdeniz'e denk gelse de kuzeyi çöle denk
geliyor sil 1 2 ve 4 cevap Adana geçelim
diğer soruya ha bu sene çıkacak olan
soruda şurada dikkat edin tamam mı
Himalaya dağlarının olduğu yeri
işaretleyebilir buraya dikkat edin Bir
de şurada çöl olan kısmı işaretleyebilir
dikkat edin Burada bir de şu çölü
unutmayalım geçelim diğer soruya aşağıd
hangisi nüfusun yeryüzündeki dağılışını
etkileyen beşeri faktörlerden biridir
yeryüzü şekilleri doğal bir şey su
kaynakları doğal bir şey iklim doğal
değil mi Bunların hepsi doğal
toprakların verimliği Toprak topraktan
bahsediyor Bu da doğal toprak verimli
ulaşım olanakları beşeri bir faaliyet
insanların ulaşımı insanla alakalı
beşeri bir faaliyet cevap geçelim di
soruya aşağıda İstanbul ve Kocaeli
çevresinde görülen ve birbirine bağlı
olarak gelişen özellikler sırayla
verilmiştir Buna göre kaç numaralı
özelliğin Bu sırada sıralamada yeri
yoktur ulaşım olanakları fazla Kocaeli
İstanbul'da Evet bu yüzden Ordu'da
Sanayi faaliyetleri gelişmiştir ve
Ticaret gelişmiştir doğru iklim ve bit
görsün çeşidinin fazla olması ya şimdi
bak sanayiden ulaşımdan almışız sanayiyi
atlamış iklimle alaka sanayiden sonra
diğer bölgelerden fazla göç alır Sanayi
olduğu için bak bağlantılı göç aldığı
için de Plansız kentleşme ve altyapı
sorunları ortaya çık çıkar Bunların
hepsi bağlantılı iklim sıkıntılı iklimi
en başa koysa dese ki burada verimli
yani insanların yaşaması için ılan bir
iklim var dese o zaman sıralamada bir
sıkıntı olmaz 3 sıkıntı cevapçı geçelim
dier soruya gelişmiş ülkelerde nüfus
artış hızının düşmesi Hatta durma
noktasına gelmesinin getireceği bazı
olumsuz sonuçlar bulunmaktadır
Almanya'da olumsuz sonuçlar oluyor nüfus
artış hızının kötü olması olumsuz
sonuçlar doğruyor aşağıd hangisi bu
ülkelerde Nüfus artışının az olmasının
ortaya çıkaracağı olumsuz sonuçlardan
biri değildir yaşlı ve emekli nüfus
oranın fazla olması ülke ekonomisine yük
olacak Almanya'da insanlar yaşlandı ülke
ekonomisine yük olacak bunlar çocuk
doğmadığı için olumsuz bir sonuç mu evet
nüfusun temel ihtiyaçlarının karşılanma
oranının yüksek olması şimdi nüfusun
ihtiyaçları Almanya'da rahatlıkla
karşılanabilir değil mi Evet Niye Çünkü
gelişmiş bir ülke parası da var az çocuk
doğuyor yetiyor ama bu olumsuz bir şey
mi olumlu bir şey bize olumsuz bir şey
diyor olumlu bir şey o yüzden cevap
Bursa sosyal güvenlik kurumunun
giderleri artacak olumsuz bir şey insan
gücü bakımından ülke savunması
zayıflıyor Almanya'da olumsuz bir şey iş
gücü yetersizliği neden de dışarıdan
göçmen alıyor olumsuz bir şey cevap
Bursa geçelim diğer soruya aşağıda bir
ülkenin 1990 2020 yıllarına ait nüfus
piramitleri verilmiştir Bu ülkelerin
nüfus yapısında meydana gelen değişime
göre aşağı hangisi söylenemez bakın Ülke
ne yapmış ülke arı kovanı şeklindeydi
arı kovanı Sonra demiş ki ya Benim
sıkıntılarım var Bu ülke gelişmiş ülke
nereden anlıyorum bakın yaşlıları çok
fazla gelişmiş bir ülke Benim
sıkıntılarım var Çocukları arttırmam
lazım son yıllarda çocukları arttırmaya
başlamış Bakın bu kenarları içe Çökük
piramit değil nereden anlıyorum buyu
geliş gelmiş bir ülkenin Piramidi Çünkü
yaşları çok fazla kenarları içe çöküp
piramitle yaşlılar falan olmuyor
piramidin üstü böyle oluyor Bu yüzden bu
arıdan çana dönüş bu Çan Piramidi bu
gelişmiş bir ülkeye aittir gençler
sadece son yıllarda doğum oranlarını
arttırma politikası işe yaramış bunu
hangisi söylenemez genç Bağımlı nüfus
oranı artmıştır Evet bakın genç bağımlı
artıyor nüfus artış hızı yükselmiştir
Evet bakın artıyor nüfusun ikiye katlama
süresi uzamıştır 50 milyon nüfusu var
tamam mı bunu 100 milyon yapacak 100
yapacak Sen nüfus un artış hızını
arttırıyordu doğuyor O zaman sen bu yüzü
daha kısa sürede ulaşırsın o zaman ikiye
katlama süren kısalmış olur uzamış olmaz
değil mi hangisi söylenemez bu
söylenemez doğum oranları artmıştır
bakın doğum oranları artmış nüfus
artışına yönelik Politikalar izlemiştir
Evet nüfusunu arttırmaya yönelik
Politikalar izlemiş cevap C geçelim
diğer soruya aşağıdaki illerden
hangisinin depremden dolayı daha fazla
göç verdiği söylenebilir Adana'dan
Mardin'den Edirne'den Diyarbakır'dan o
kadar çok fazla deprem göçü yaşamadık
biz Biz gençler ama en fazla yani
bunlara göre en fazla Erzincan depremi
yaşadık ve çok ciddi göçler oldu orada
cevap C geçelim diğer soruya Coğrafya
dersinde öğretmen Dünya nüfusunun
tarihsel süreçteki değişimi konulu
işledikten sonra tabloyu inceleyen
öğrenciler arasında aşağıda diyaloglar
geçmiştir Evet buna göre dünyada nüfus
artışıyla ilgili olarak doğru tespitler
hangi öğrencilere aittir Buna göre
dünyadaki nüfus artışıyla ilgili doğru
ol buna göre dünya buna göre dünyadaki
Nüfus artışı ile ilgili olarak doğru
tespitleri hangi öğrenciler yapmıştır
bakalım Mert ne demiş Milattan Önce
10.000 yıllarında günümüze kadar düny da
nüfus artış oranı sürekli artarken
milattan önceden günümüze kadar nüfus
artış oranı 1 5 sürekli artmış mı 1'e
düşmüş artmamış sürekli yanlış git git
buradan yanlış söyledim 2015 yılında
nüfus artış oranının azalmasında
ortalama yaşam süresinin uzaması etkili
olmuştur 2015 yılında 2015 yılında nüfus
artış oranının azalmasında 2015'te yiz
nüfus artış oranı azalmış ortalama yaşam
süresinin uzaması etkili olmuştur
ortalama yaşam süresi uzarsa nüfus artış
hızımız azalmaz ki değil mi nüfus artar
yanlış olmuş oldu 2000 yılından sonra
nüfusun ikiye katlama süresinin
uzamasında bakın 41 yılda ikiye katlıyor
musu kendini sonra 65 yılda
katlayabiliriz azalması Bu da ikiye
katlama süresini uzatmış doğru beslenme
ve sağlık koşullarındaki iyileşmeler
nedeniyle ortalama Ömür sürekli
uzamıştır ortalama Ömür 20 35 Evet
sağlık imkanları arttığı için ortalama
Ömür sürekli uzamaktadır Bora ve Özüm
doğru söylemiş cevap geçelim diğer
soruya bunu da bitird geldik Ekonomik
faaliyetlerin kırmızısına sayfa 161
açıyorsunuz aşağı grafikte 5 ülkede
çalışan nüfusun ekonomik faaliyet
kollarına göre dağılımı gösterilmiştir
bu ülkelerden hangisinin daha az
geliştiği söylenebilir tarım sektöründe
Çalışıyorsa bir ülke daha az gelişmiştir
tarım sektörü hangisi birincil ekonomik
faaliyet üçüncül hizmet hizmette çalışan
çok gelişmiştir mesela şu gelişmiş
hizmette çalışmış tarımda çalışan
birincil sarı bakın 2 numaralı yer daha
az gelişmiştir bu kadar cevap Bursa
geçelim diğer soruya çalıştığı iş
kolunun 3ün ekonomik faaliyet içerisinde
yer aldığını söyleyen bir kişi için
aşağıdak mesleklerden hangisin yaptığı
söylenebilir 3 hizmette hizmette
çalışıyormuş Balıkçı doğadan bir şey
alıyor tarım 1 yazalım 1 ekonomik sektör
Çiftçi doğadan alıyor birinci ekonomik
sektör fabrika işçisi bir şeyler imal
ediyor ikinci ekonomik sektör maden
işçisi doğadan alıyor birincil Doktor
hizmet ediyor üçüncül Cevap e geçelim
diğer soruya aşağı grafik bir ülkede
çalışan nüfusun ekonomik faaliyet
kollarına göre dağılım gösterilmiştir %
70'i ünüde hizmette çalışıyormuş
gelişmiş bir ülke Demek ki burası Mısır
gelişmemiş Çin Endonezya Hindistan
bunları gelişmemiş olarak kabul edebilir
az gelişmiş olarak kabul edebiliriz
Hollanda bunlar arasında en fazla
gelişmiş olanı hizmette de en fazla
orada çalışacak cevap Bursa geçelim
diğer soruya aşağıdaki durumlar Hangisi
bir ülkede ikinci ekonomik faaliyetlerin
yaygınlaştığı göstergesi olamaz ikincil
ekonomik faaliyet ne Sanayi hangisi
olamaz şehirleşme artar Sanayi artarsa
şehirleşme artar tarımsal üretimin
azalması Böyle bir şey olamaz
sanayileşme artarsa tarımsal üretim
azalır diyemeyiz gençler sanayileşme
artarsa ülke gelişiyor Demek ki ülke
gelişiyle temi de artar Bu ülkenin
tarımda çalışanların oranı az bile olsa
tarımsal üretim artar Sanayi gelişirse
nitelikli işçi gücü artar Sanayi
gelişirse kişi başına düşen milli gelir
ve elektrik tüketimi artar Sanayi
gelişirse sanayi ürünleri ihracatı
dışarı satışı artar cevap Bursa geçelim
diğer soruya aşağı grafiklerde dört
ülkede çalışan nüfusun sektörlere göre
dağılımı gösterilmiştir Tamam ekonomik
gelişm ülkelerin nüfus yapısı arasındaki
ilişki dikkate alındığında hangi
ülkedeki demografik yatırımlara duyulan
ihtiyaç daha fazladır Demografik yatırım
yapmak istiyorsanız okul hastane yapmak
zorundaysanız biraz daha az gelişmiş bir
ülke olacaksınız az gelişmiş bir ülke
olduğunuzu nereden anlayacağız tarımda
en fazla çal çalışan oranınız hangisiyse
bakın birincil ekonomik tarım O zaman
siz daha az gelişmişsin en fazla tarımda
çalışanlar 2 ve 4te 2 ve 4 denizli
geçelim diğer soruya insanların
uğraştığı ekonomik faaliyetleri 1in 2
3ün olarak üç grua ayrılıyor Aslında 5 4
ve 5 de katabiliriz buna aşağıdaki se
hangisi diğerlerinden farklı bir
ekonomik faaliyet grubunda yer alır
hizmet ettim ulaşım 3 Turizm hizmet
ettim 3 Eğitim hizmet ettim 3 sağlık
hizmet ettim 3 Sanayi bir şey ürettim
ikincil ekonomik faaliyet Sanayi cevap D
geçelim soruya Yukarıdaki etkinliklerin
her biri aşağıdaki ekonomik ve faal
kodların hangisi içerisinde yer alır bir
reklam yayıncılığı 1 2 3 3'e daha çok
hizmet sektörüne girer değil mi Ama
biraz da aslında 4 ekonomik sektöre de
girebilir bu yapacağı faaliyete bağlı
biraz ama 3'e burada 3 tanesini verdiği
için 3'e koyabiliriz onu yani 1 3te
olacak şöyle Edik Makine parçası üretimi
bir üretim yapıyorsa Sanayi faaliyeti
imalat yapıyor O zaman 2 ikincil olacak
bu ikincil faaliyeti Olacak şurada
olacak Bunu da eledik serada sebze
üretirsem birincil tarım yapmış olursun
üçü de buraya koy cevap C geçelim diğer
soruya az gelişmiş ülkelerde tarım
ormancılık Madencilik sektörlerinin
milli gelirdeki Payı yüksektir bu durum
ülkelerde özelliklerinden hangilerine
neden olmuştur tarımla geçiniyor o
ülkeler o zaman dış ticaret hacmi azdır
o ülkelerin Dışarı çok fazla mal
satamazlar paraları yoktur hacimleri de
düşüktür kişi başı milli gelirleri de
azdır dış satım gelirleri dış alım
giderlerinden fazla olması Hayır dışarı
daha fazla mal satıyormuş diyor Hayır
daha fazla mal alır onlar gelişmemiş
doğal kaynaklara olan bağımlılığının az
olması doğal kaynaklara bağımlı dırlar
cevap A geçelim diğer soruya birincil
ekonomik faaliyetlerde çalışanların
oranının azaldığı ikincil ve üçüncü
ekonomik faaliyetleri çalışanların
oranlarının arttığı bir ülke hizmette
çalışanlar artıyormuş o zaman gelişiyor
bu ülke gelişmeye başl gelişmiş bir ülke
diyelim haeri Doğrudur gelişmiş ülkede
işsizlik oranı artmaz yanlış tarımsal
üretim azalır gelişmiş ülkede tarımsal
üretim azalmaz makineyle yaparsın artar
yanlış kişi başına düşe milli gelir
artar doğru gelişiyle milli gelir
artacak gelişirse gelişmiş ülkelerde
nüfus artış Hızı da düşer gelişmiş
ülkelerin özellikleri Bun 3 ve 4 Edirne
geçelim diğer soruya Aşağıdaki tabloda 3
ülkede çalışan nüfusun ekonomik faaliyet
kollarına göre dağılımı gösterilmiştir
1inc il 3ün ilde çalışıyormuş bakın %
65'i 3ün ilde çalışıyormuş O zaman bu
gelişmiş ülke bakın birin ilde çalışan %
55'i gelişmemiş ülke gelişmişlik düzeyi
en ileri olan ülke bunları sıralayalım
gelişmişlik düzeylerine göre % 65'i
çalışıyormuş 3ün üe hizmette O zaman en
gelişmiş 1 bu sonra % isi 2 bu sonra bu
3 o zaman sıralamayı yaptığımıza göre
Buna göre yorumlayalım gelişmişlik
düzeyi en ileri olan x' Evet x' birinci
sırada doğru y ülkesinin gelişmişlik
düzeyi y'nin gelişmişliği Z'den fazladır
Evet bakın Z'den fazladır şuraya x y z
yapalım Evet Z'den fazla o ikinci sırada
doğru Z ülkesinin dış satımında
hammaddelerin Payı fazladır Z Ülkesi
gelişmemiş o zaman dışarı hammadde satar
sanayi ürünleri değil doğru x ülkesinin
dış satımında sanayi ürünleri önemli bir
yer tutar x Ülkesi gelişmiş bir ülke o
zaman dışarı sanayi ürünü satar doğru Z
ülkesinin nüfus artış hızı gelişme
hızından düşüktür Hayır Z Ülkesi
gelişmemiş gelişme hızı buradadır Somali
nüfus artış hızı gelişme hızından daha
yüksektir yanlış oldu Cevap geçelim
diğer soruya aşağıdaki ekonomik
faaliyetlerden hangisi birincil ekonomik
faaliyettir birincil tarım tarım sektörü
sadece tarımı değil balıkçılığı
ormancılığı da buna katıyoruz yer almaz
hayvancılık içindedir tarımın orman
doğadan direkt alıyorsun içindedir tarım
direkt içinde zaten maden yine doğadan
alıyorsun doğadan alıyorsun yine içinde
Turizm hizmet sektöründe üçt deir cevap
C geçelim diğer soruya bir bir araştırma
şirketi için yapılan ankete katılanların
verdiği cevap aşağıdaki gibidir hangi
katılımcının birincil ekonomik faaliyet
grubunda yer alan bir işte çalıştığı
söylenebilir birinc ilde diyor yani
tarım olacak tarım sektörü birincil besi
ve ağır hayvancılığı yapan Çiftçi bu
birinc iledir gençler bakın lütfen
tekrar uyarıyorum Az önceki soruda gibi
tarım diyoruz biz buna ama hayvan
Madencilik orman Bunların hepsi doğadan
doğrudan alınıyor Bunların hepsi gençler
birinci ekonomik sektördedir birincisi
tarım Diğerlerini de yapalım Bu birincil
ekonomik sektörde Rüzgar Enerji
santrallerinde mühendisim hizmet
ediyorum 3 otelde temizlik yapıyorum
hizmet ediyorum 3 bir gazetenin spordan
sorumlu editörü yüm 3 Otomotiv
fabrikasının teknikeriyim bir şeyler
üretiyorum Burada 2 Sanayi cevap al
geçelim diye soruyor bunu da bitirdik
ulaşımla alakalı kırmızı testimiz var mı
bakalım Evet var 167 yi açıyorsunuz
Aşağıdaki tabloda bazı ülkelerde 1
metrekarelik alana düşen karayolu
uzunluğu ve bu ülkelerle ilgili iki soru
verilmiştir Bu soruların cevabı
ülkelerin aşağıdaki özelliklerden
hangisiyle daha fazla ilgilidir
gelişmişlik düzeyleri benzer olan olan
Belçika ve Japonya'nın Almanya ve
Fransa'ya göre daha yoğun bir karayolu
ağına sahip olmasının nedeni nedir
toplam karayolu ağının en uzun olduğu
ülke ABD olmasına rağmen birim alana
düşen karayolu uzunluğu neden daha azdır
Bu soruların cevabı ülkelerin aşağıdaki
özelliklerden hangisiyle daha fazla
ilgilidir gençler Bu yüz ölçümleri ile
alakalı bir durum neden Bakın şimdi
gelişmişlik düzeyi Belçika ile
Japonya'nın Almanya ve Fransa'ya göre
daha gelişmiş düzeyleri benzer olan
Belçika ve Japonya'nın Almanya ve
Fransa'ya göre daha yoğun bir karayolu
ağ var daha yoğun Neden Çünkü Belçika
Japonya küçük ülkeleri yüz ölçümü olarak
mecburen daha yoğun olmak zorunda
kalıyorsun diğerlerinde yine var Fazla
karayolu ama onlar dağınık yoğun
olmasına gerek yok büyük ülkeler o
mantıkla düşün Bu yüz ölçümlerinin
büyüklük küçüklükleri ile alakalı bir
durum cevap C geçelim diğer soruya Batı
Avrupa Akdeniz ve Hint Okyanusu
arasındaki güzergahın İşlek bir deniz
yolu olmasında özelliklerinden
hangilerinin etkisi daha fazladır Batı
Avrupa Akdeniz Hint Güneydoğu Asya'dan
Avrupa'ya mal taşınacak değil mi bu
bölgeleri göster gösteriyor Büyük rüzgar
ve akıntılarla ne alakası var sanayinin
gelişmiş olması nüfus yoğunluğuyla
alakalı bir durum bu koy körfez ve yarım
adaların sayıca fazla olması mesafeyi
önemli oranda kısaltan bak cebelli Tarık
Süveyş Kanalı gibi bir kanalın olması
Güneydoğu Asya'dan Avrupa'ya mal
taşınmasını sağlıyor süve kanalının
açılması doğal kaynaklar bakımından
zengin ülkelerle gelişmiş ülkeler
arasında bağlantı kurması Güneydoğu
Asya'dan malzemeyi alıp Avrupa'ya
getireceğiz Avrupa'dan da üretilen varsa
oraya getireceğiz bunlarla alakalı 3 ve
4 Edirne geçelim diğer soruya haritaya
göre demir yolu arının dağılışının
aşağıdakilerden hangisiyle paralellik
gösterdiği savunulamaz bakın Demir
alına gelişmiş ülkelerle paralellik
gösteriyor gençler nüfus ve yerleşmenin
O zaman sen şimdi demir yolu ağı
yapacaksan nüfus ve yerleşme kalabalık
olması lazım bunla paralellik gösterir
iklim koşullarının elverişli olduğu
alanlarla gençler şimdi iklim
koşullarıyla Ne alaka E hocam nüfusun
kalabalık olması lazım nüfusun kalabalık
olan yerler iklim koşullarının iyi
olduğu yerler sonra da buralara da demir
yolu yapıyoruz hepsi birbiriyle paralel
Sanayi faaliyetleri gelişiyor aynı
zamanda burada ulaşım var iklim iyi
nüfus fazla Sanayi de gelişiyor paralel
yer şekillerin dağlık engebeli olduğu
alanlarla paralellik göstermiyor bu
bakın yerşekillerinin dağlık engebel
olduğu alanlar Buralar şuralar
paralellik gösteriyor mu Hadi şurada
diyelim biraz var E himala dağlarıyla
şuralara paralellik göstermiyor Demek ki
dağlık yerlerle paralellik göstermiyor
bu büyük limanlar ve önemli maden
çıkarıldığı yerlerle yine paralellik
gösterir Çünkü o tren hatlarıyla limana
malzeme taşınıyor cevap derinizi geçelim
diğer soruya Hindistan'daki Mumbai
limanından Japonya'daki başkenti
Tokyo'ya giden bir kuru yukk gemisinin
en kısa deniz yolunu izlemesi aşağıdaki
su yollarının hangisini kullanması
gerekir Hindistan'dan Japonya'ya gidecek
Hindistan'dan Japonya'ya gitmem için
buradan geçeceğim malayla
düzeltiyorsa boğazını kullanacak değil
mi malakka Boğazı cevap A geçelim diye
soruya Süveyş Kanalı ile Panama
kanalının açılması sonucu önemini
yitiren su yolları aşağıd hangisinde
doğru olarak verilmiştir Bu önemli
Gençler bu önemli bu soruluyor AYT
kısmında soruluyor çıkabilir belki AYT
de Süveyş Kanalı açılınca anlatmıştım
Zaten Ümit Buru önemini kaybediyor
Panama Kanalı açılınca da Macellan
Boğazı önemini kaybediyor bakalım Süveyş
Ümit Burnu Panama Macellan cevap Bursa
geçelim diğer soruya diğer ulaşım
sistemlerinde olduğu gibi hava yolu
ulaşımında da birtakım avantaj ve
dezavantajlar bulunmaktadır Buna göre
özelliklerinden hangileri hava yolunun
dezavantajları arasında yer alır hava
yolu Yüksek hızda ve güvenli olması
dezavantaj değil avantaj başlangıç ve
bitiş noktaları arasında aktarma
gerektirmesi Bu bir dezavantaj Evet
aktarma yapmak zorunda kalıyoruz Bu bir
dezavantaj olumsuz durumlarda güzergah
değişikliğinin kolay olması bu bir
avantaj hemen güzergah
değiştirebiliyoruz Çünkü belli bir yolu
yok kendi yolunu belirliyorsun köprü ve
Tünel gibi altyapılarına ihtiyaç
duymaması Bu da bir avantaj köprü yapmak
yok Yol yapmak yok ulaşımın tarifeli
seferlerle sağlanması Bu bir dezavantaj
ulaşımı Siz tarifeli yaparsanız yani
belirli bir saat oluyor bu saati
beklemek zorunda kalıyorsunuz ondan 2
saat önce oraya gidiyorsunuz falan gibi
dezavantajı dönüşü şunu tam
açıklayabilirim mi burada bir Kafam
karışmış olabilir Bir daha söyleyeyim
başlangıç ve bitiş noktaları Aras asında
aktarma gerektirmesi Bazı yerlerde
aktarma yapmak zorunda kalıyorsunuz
başlangıç yerine gitmek için bir şeyden
2 saat önce gitmek zorunda kalıyorsunuz
başka bir araçla vesaire Bunlar aktarma
yapmayı aktarma yapma Olayı da
dezavantaj hangisi dezavantaj 2 ve 5 2
ve 5 C geçelim diğer soruya aşağıdaki
haritada Los Angeles limanından Saint
Petersburg'a yolculuk yapan bir geminin
Rotası gösterilmiştir bu gemiyle ilgili
aşağıdan hangisi söylenemez sırayla
Panama Kanalı dver kel kanalına
geçmiştir Panama doler sizi ha Kimin eli
o Almanlar Evet doğru yolculuğun Büyük
bir kısmı Kuzey Atlantik Su yolunu
kullanmıştır gençler şurası Kuzey
Atlantik su yolu dünyada en fazla
ticaretin yapıldığı yer doğru öğren bunu
da golin sıcak su akıtsın ve batı
rüzgarların yakıt tasarrufu sağlamıştır
Evet şuradan sıcak su anıtsı gelmiyor
muydu Batı Rüzgarları Evet buradan yakıt
tasarrufu sağlar Kutup yıldızının
görünüm açısının önce büyüdüğünü sonra
küçüldüğünü gözlemlemiştir gençler
yanlış şöyle Kutup yıldızının görünüm
açısı küçülüyor daha küçük açılarla
görüyoruz uzaktan görüyoruz Kutup
yıldızına yaklaştığımız için görünüm
açısı büyür burada 90 dereceyle yani
yaklaşıyoruz ya görünüm açısı büyür
yanlış Pasifik okyanusuyla atas Okyanusu
arasında yolculuk yapmıştır pasifikten
geldi bakın Burası Pasifik Burası Atlas
doğru cevap diğe geçelim diğer soruya
ulaşımda entegrasyon Ulaştırma
sistemlerinin birbirine karşı
üstünlüklerinin birbirini tamamlayacak
şekilde kullanılmasını ifade eden bir
kavramdır Buna göre aş hangisi ulaşımda
entegrasyona örnek gösterilemez
birbirini tamamlama deniz yoluyla Mersin
limanına geliriz Ticaret malları iç
kesime Demir yoluyla aktarılır onun
eksikliğini o tamamladı doğru Sab Gökçen
Havalimanı'na inen yolcuların şehiriçi
yolculuklarını metroyla Havalimanı metro
ile bağlandı birbirini tamamladı
İstanbul'dan İzmir'e özel aracıyla
seyahate çıkan bir ailenin arabalı
vapuru kullanması arabalı vapura bindik
İzmir'de indik İzmir'de aracımızı
kullandık birbirini tamamladı küresel
ticarette Türkiye karayollarının Transit
geçiş için kullanılması Bu bir karayolu
diğerini bir şey bir şey tamamlamadı ki
direkt üzerimizden geçmişler Tatvan ile
Van arasında demir yolu ulaşımının Van
Gölü üzerinden feribotla sürdürülmesi
Demir yoluyla geldik Tatvan'a bindik
gemiye karşıya geçtik birbirini
tamamladı cevap diğe geçelim diğer
soruya aşağıda Demir Yollarının em
durumuna göre sınıflandırıldığı bir
tablo gösterilmiştir Buna göre dağlık
arazileri yaygın olduğu gelişmiş bir
ülkede raylı taşımacılığın daha kısa ve
hızlı yapılabilmesi için aşağıdakilerden
hangisinin kalıcı çözümler sunması
beklenir gençler dağlık engebeli bir
ülke iseniz bizim gibi Türkiye gibi bir
yerde Siz raylı çöz raylı taşımacılık
yapacaksanız Tren hattına ihtiyacınız
varsa sizin tünel ve viad yüklere çok
fazla ihtiyacınız var burada daha çok
tünel ve viyadük yapmanız lazım çift
lokomotif yük yerine yolcu taşımak Demir
yolunun belli merkezlerine geçirmek
Bunlar Sürdürülebilir değil tünel ve
viyadük yapmak lazım Koskoca dağ var
Orayı aşmamız lazım Cevap Edirne geçelim
bu ulaşımı da bitirdik Doğal afetlere
doğal afetlerden sonra başa döneceğiz
bitiriyoruz artık Evet sayfa 173 ü
açıyorsunuz Yukarıdaki afetlerden
hangilerinde kurulan erken uyarı
sistemleri ile oluş yeri ve zamanın
önceden belirlenmesi daha zordur gençler
erozyonu ve kuraklık yavaş gerçekleşir
bunu belir diyemiyorsunuz Aa erozyon
geldi diyemiyorsunuz yavaş yavaş
gerçekleşiyor yıllarca sizi yiyip
bitiriyorlar anlamıyorsunuz bunu
tsunamiyi önceden belirleyebiliyor
Diyoruz ki hemen tsunami geliyor dikkat
edin 2 saat içerisinde karaya gelecek
Kasırga bir hafta sonra Kasırga olacak
belirlenebiliyor 1 ve 2 cevap A geçen
dey soruya aşağıd hangisi sel ve
taşkınlardan korunmak için alınacak
önlemler arasında gösterilemez gençler
sel ve taşkın Dere yataklarını ıslah
edersek yani O dere yataklarının olduğu
yerlerde yerleşimleri bir çıkartmamız
lazım ıslah etmemiz lazım orayı O zaman
s ta taşkınlardan korunuruz Akarsu
havzalarının yerleşime açılması bizi
korumaz daha çok selve taşkınlara maruz
bırak Akarsu havzasına ev yaparsın selve
Taşkın olur alır götürür yanlış Akarsu
yatakları dolguya izin verilmeyecek
Akarsu yatağı Akarsu yatağı olarak
kalacak daralır Çünkü akarsudan doğ
drenaj sisteminin korunması bozmayacak
akarsuyu riski fazla olduğu yerlerin
yapılaşmaya açılmaması lazım yapılaşma
yapılmayacak orada ama sen Yapı yaparsan
sel olur cevap burs geçeceğim dier
soruya arazide eğim arttıkça yelan
kolaylaşır Toprak aşınımı suların daha
yavaş aktığı eğime az ve toprağın
tutunabilir yavaştır dik ve Sarp
yamaçlarda ise heyelan olasılığı
yüksektir coğrafi koşullar gözönüne
alındığında harit Numan yanan hangisi
heyelan daha çok rastlanır İşte buna
şöyle bir soru Yıldız atalım o zaman
heyan Türkiye'de nerede en fazla görülür
Doğu Karadeniz ve Batı Karadeniz
kısmında Hatta en fazla Kastamonu'da
görülüyor gençler Evet Doğu Karadeniz ve
Batı Karadeniz kısmında 1 ve 2 heyl
cevap A geçelim diiz soruya ya Buralar
düz zaten Nasıl heylen olsun değil mi
Yukarıdaki etkenlerin tümü Türkiye'de
aşağıdak hangisinin oluşumunu
hızlandırmıştır yağışların fazla ve
düzensiz olması eğimin fazla olması
gevşek dokulu toprakların yaygın olması
bitki örtüsünün yoksun olması toprağın
aşırı işlenmesi hepsi ne biliyor musunuz
toprağın üstünün yontula bilmesi için
Erozyonun olması için bak erozyon
olabilmesi için gevşek yapılı toprak
olması lazım bitki örtüsü olmayacak eğim
olacak yağışlar düzensiz olacak bunların
hepsi Toprak erozyonu ile alakalı bir
durum cevap C geçelim diğer soruya 10
sınıf öğrencisi Gamze hızlı gelişen
afetlere 5 örnek veriniz şeklindeki 10
puanlık bir soruya aşağıdaki cevapları
yazmış bir afeti yanlış yazdığı için 8
puan almıştır buna göre gamzenin eksi
puan almasına yol açan afet hangisidir
heyelan hemen olur orman yangını hemen
olur deprem hemen olur Kasırga hemen
olur Toprak erozyonu toprağın üstünün
süpürüp gitmesi çok uzun sürer gençler
yavaş olur Toprak erozyonu kuraklık
yavaş olur cevap A geçen di soruya
yukarıdakilerden hangileri bir yerde
kuraklığın fazla olmasına yol açan
etkenlerdendir sıcak su akıntısı olursa
kuraklığı öyle çok etkilemez gençler o
kil topraklarla bir bağlantısı yok ama
bir yerde yağış miktarı az olursa ve
buharlaşma şiddeti fazla olursa kuraklık
olur su gider su yok olan da
buharlaşmayla gidiyor 3 ve 4 Edirne
geçelim diğer soruya aşağıd Hangisi
doğal afetler öncesinde alınması gereken
önlemler arasında gösterilemez doğal
afetlerden önce tatbikat yapacağız
insanlara eğiteceğiz önce yapılır Bak bu
önce sonrayı da sorabiliyor ha dikkat
edin afet esnasında halkın
kullanabileceği acil ihtiyaçların hazır
bulundurulması önceden yapman lazım bunu
hazır bulunduracak çanta yapacaksın gibi
afet yönetimi ve planlamasını önceden
yaparsın hazır olmak için arama ve
kurtarma çalışmaların hızlandırılması
Gençler bu afetten sonra afet oldu bit
gitti arama kurtarmayı hızlandırıyorsun
sonra önce değil erken uyarı sistemini
önce kurman lazım Cevap D geçelim diğer
soruya yukarıdakiler hangileri kıyı
bölgelerinde tsunaminin oluşmasında yol
açan etkenlerdendir Tsunami olabilmesi
için şiddetli fırtına tsunamiye Neden
olmaz Tsunami jeolojik Jeomorfolojik
kökenliyim arazilerden Deniz tabanına
birikmesi Tsunami Neden olmaz ama
şiddetli bir deprem olursa Tsunami olur
volkanik bir patlama olursa da denizaltı
Tsunami olur bunlar tsunamiye neden olur
volkan patlaması deniz altında deniz
deprem olması heyelan oluşması işte
meteorların düşmesi Bunlar tsunamiye
neden olabilir gençler 3 ve 4 e geçelim
diğer soruya aşağıd hangisinin bir
bölgede toprak kayması ve heyelan
olayları sonucunda meydana gelmesi
beklenmez gençler heyan toprağın dağın
yarısı kaydı geldi aşağıya doğru Tamam
yeraltı su rezervinin azalması bu dursun
bakalım ulaşım faaliyetleri Aksar e
heyan oldu koca dağa yarısı geldi set
gölleri meydana geliyor heyan set
gölleri var akarsuyun önünü kapatıyor
buradan gelen Toprak hean set Gölü
oluşturuyor doğru can ve mal kayıplarına
neden olur yerleşim ve tarım alanlarının
zarar görmesine neden olur yeraltı su
rezervlerini azaltmaz yani ortadan
kalkmıyor ki o su rezervleri yine
Yeraltında kalabiliyorlar cevap A
geçelim diğer soruya aşağı haritada
Türkiye'de depremlerin etkili olduğu
alanlar derecelerine göre gösterilmiştir
harit bilgine göre aşağı hangisi
söylenemez İzmir ve çevresi birinci
derecededir İzmir kırmızı bakın kırmızı
birinci derece şöyle Yakınlaştır doğru
Marmara kıyılarında deprem tehlikesi
Doğu Karadeniz kıyılarından fazladır
bakın Marmara kıyıları kırmızı Doğu
Karadeniz kıyıları kırmızı değil doğru
Ege bölgesinde deprem tehlikesi olmayan
alan yoktur Evet bakın Ege'nin hepsi
deprem altında Doğu Anadolu Bölgesinin
büyük bir bölümü ikinci derece deprem
alanındadır şöyle bakalım İkinci derece
şu olacak bakın daha ikinci dereceden
daha çok 1ci derece var gibi Sanki değil
mi Şöyle biraz daha Hatta şöyle alsak
1ci derece deprem alanı kısmı daha fazla
gençler O yüzden bu yanlış Hatay'daki
deprem tehlikesi Mersin'den Mersin'deki
fazladır bakalım Hatay'da deprem
tehlikesi Mersin'de dek inden fazladır
doğru cevap diyerek geçelim diğer soruya
yaz mevsiminin çok sıcak olduğu ve uzun
geçtiği bölgelerde bağ nemin azalmasına
bağlı olarak orman yangınları riski
artmaktadır Türkiye'de gençler orman
yangınları riski en fazla nerede var
Akdeniz ikliminin olduğu yerlerde 4 ve
Ege kısmında 3 Numara 3 ve 4'ün olduğu
alanlar Edirne evet genel tekrar
testimiz var bu genel tekrar testlerini
sınava bir ay kala bu sefer turuncu
hafta gelecek şimdi kırmızı hafta vardı
Sınava bir ay kala turuncu haftamız
gelecek turuncu haftada da bu genel
tekrar testlerini yine aynı Z
takımındaki diğer hocalarımızla beraber
çözeceğiz sınava bir ay kala son genel
tekrarımız olacak bak az daha
unutuyordum baştaki soruları çözmemiz
lazım başa geçelim şimdi Hadi şimdi
dünyanın şekli ve hareketleri ile
alakalı kısmı açıyoruz sayfa 25 Şimdi
bunu niye son at Bu biraz Çaresizlik
oluşturuyor sona kadar da kalmıyorsunuz
bırakırsanız bunu bırakın Hani
İzlemeyecek Seniz bunu izlemeyin diye
sona at bunu Çaresizlik de oluşturmasına
derslerimi çalışırken bu konuyu
çalışacaksan bile en sona atardım
dünanın ekseni etrafındaki dönüş hızı
insanların fark edemeyeceği kadar uzun
bir zaman dilimine bağlı olarak
yavaşlamak Adır bu yavaşlamanın aşağıdak
hangisine neden olması beklenmez gençler
yavaşlıyor 24 saatte tamamlıyordu dünya
b turunu o zaman artık 24 saatte değil
23 saatte 22 saat Tabii zaman alacak
tamamlayacağız E bu da meridyenler
arasında artık 4 dakikada değil 3 nokta
bilmem kaç dakikada geçmemize neden
olacak değil mi ya da çizgisel hızımız
dönme hızımız yavaşladığı anlamına
gelecek ya da troposferin Ekvator
üzerindeki kalınlığının azalacağına
Çünkü dönme hızından dolayı ekvator'da
gazları atıyoruz etrafa doğru savrulma
etkisiyle savruluyor troposferin daha
kalın olmasına neden oluyor Daha yavaş
dönersek daha ince olur hava kütlelerin
sapma derecesinin azalmasına E Dünya
hızlı döndüğü için rüzgarlar sapıyor
hava kütleleri sapıyor yavaş dönünce
daha az sapacak var kıtaların daha yavaş
hareket etmesine Hayır kıtaların
hareketi Dünyanın dönmesiyle alakalı
değil kıtaların hareketi Yeraltından
gelen Magma ile alakalı bir durum o
yüzden bunu etki edemez Cevap e geçelim
diğer soruya Yukarıdaki özellikler
oluşumunda etkili olan faktörlere göre
aşağıdan hangisinde doğru olarak
gruplandırılmıştır günlük hareket
hareket eksene bakalım gece ve gündüzün
süresi uzayıp kısalması şimdi geceler 18
saat gece 15 saat gece 10 saat gece
Bunlar nasıl uzuyor yıllık hareketle
alakalı bir durum değil mi Bir yıl
geçmesi lazım eksenin eğik olacak bir de
yıllık hareket olacak o zaman bu eksen
eğikliği ile alakalı matematik iklim
kuşaklarının oluşması eksenin eğik
olacak ki 23 derece 0 derece gibi yengeç
dönencesi oğlak denencesi matematik
iklim kuşakları oluşabilecek eksen
eğikliği ile alakalı bir durum kışların
fiziksel çözülmenin meydana gelmesi
sabah sıcak Akşam soğuk Al sana günlük
hareket Meltem Mi günlük tutuyordu
Meltem günlük tutuyordu günlük hareketin
sonucu yani 3 ve 4 günlük olacak bunları
eledik 3 ve 4 günlük 1 ve 2 Eksen ikli
Cevap e geçelim diğer soruya bu durum
dünya ile ilgili aşağıdaki özelliklerden
hangisinin sonucu olarak ortaya
çıkmıştır aynı boylam üzerindeki
merkezlerde yerel saat aynı olmasına
rağmen yani şu gençler Bak normalde
meridyen aynı meridyen üzerinde aynı
boylam üzerinde Ya bunlar bunların yerel
saati aynıdır Yani saat bunda da
12.00'dir diyelim bunda da 12.00'dir
tamam aynı olmasına rağmen bu
merkezlerde güneşin doğuş batış saati
değişiyor Neden Çünkü bunlar güneşin
karşısına şöyle güneşin karşısındayken
dünya tam dik olmuyor ya tam dik olsa o
zaman burada aynı anda aydınlanıp aynı
anda kararır mesela Ekinoks tarihlerinde
olduğu gibi ama 21 Haziran 21 Aralık
tarihlerinde Dünya nasıl eğik bir
kısımda alıyor güneşleri dünyanın ekseni
eğik olduğu için gençler bakın şöyle bir
durum oluşuyor Yani bir taraf aydınlanma
çizgimiz Kutup dairelerinden tehet
geçiyor dairelerinden tehet geçtiği için
karanlık böyle oluyor bakın karanlık
yamuk oluyor yamuk olduğu için saat
Burada gece 12'de olsa bakın Burada
aydınlıkken burada karanlık olabiliyor
saatleri aynı bile olsa Tamam bu Neyle
alakalı Eksen eğikliğinin 23 derecelik
açısı ile alakalı bir durum cevap D
geçelim diğer soruya aşağıdaki artıda 5
yer numaralanır gösterilmiştir bu
yerlerle ilgili olarak hangisi
söylenemez 1 numaralı yerde 21
Haziran'da gündüz süreleri diğerlerinden
daha uzundur 21 Haziran'da güneş
ışınları nereye dik düşüyor yengeç dik
düşüyor Güneş buraya dik düşerken O
zaman burada gündüzler uzun buradan
kuzeye gidildikçe gündüzler en uzun olur
burada 14 saat gündüz uzunsa 15 16 17 6
aya kadar gider yani Burası en uzun
gündüzler doğru 2 numaralı yere Güneş
ışınları 21 Mart 23 Eylül arası
tarihlerine di kaçıyla gelir 2 numaralı
yer kaç 2 numaralı yere 21 Mart 23 Eylül
arası bazı tarihlerde Evet 21 Mart'tan
yola çıktık bakın döndük 23 Eylüle kadar
bazı tarihlerde güneş ışınları dik
açıyla gelecek doğru pardon Doğru doğru
3 numara yerde yıl boyunca gece gündüz
eşittir gençler Burası tam Ekvator
ekvatorda ekvatorda eşitti Evet doğru 4
numaralı yerde 21 Aralık'tan sonra gece
süreleri uzamaya başlar bakalım 4
numaralı yerde 21 Aralık'tan sonra değil
Haziranda buraya düşüyor ya Güneş 21
haziran'dan sonra gençler burada
gündüzler en uzun geceler kısa bundan
sonra güneş güneye gitmeye başlar güneye
giderken de geceler uzamaya başlar ne
diyor 4 numarada 21 Aralık'tan sonra
gece süreleri uz uzamaya başlar Hayır 21
haziran'dan sonra uzamaya başlar cevap D
geçelim diğer soruya bu kadar kameram
donuyor uğraşıyorum did iniyorum şu
videonun uzunluğuna Bakın bu kadar
uğraşıyorum Şu videoyu beğenmeye bile
erenyol Size aşağıda bir merkeze bazı
tarihlerde güneş ışınlarının düşme açısı
ve gölge boyu değişim grafiği
verilmiştir Tamam düşme açısı gölge boyu
değişimi bu merkezle ilgili
yargılarından hangileri doğrudur gençler
şuraya bakın gölge boyu 21 Haziran'da
çok kısa düşme açısı 90 dereceye yakın o
zaman 21 Haziran'da Güneş ışınlarını dik
açıyla alıyor yani dike yakın açıyla
alıyor yani bu Kuzey yarımkürede bir
yerde değil mi yengeç dönencesinin
olduğu yerin olduğu bir yerde şöyle
yengeç oğlak ama tam da yengeç
dönencesinin üstünde değil yani tam
nokta olarak üstünde değil şey olarak
çizginin üst kısmında niye 0 derece
olmamış Tam tam dik düşemem miş Tamam
yengeç dönencesinin üzerinde yer
almaktadır yengeç dönencesinin üstünde
değil üstünde olsaydı Şuradaki gölge
boyu sıfır olurdu Demek ki yengeç
dönencesinin tam üstünde değil Biraz
daha kuzeyinde de yer alıyor yanlış
burası o yüzden 21 Haziran'da en uzun
gündüz yaşanmaktadır Evet 21 Haziran'da
gölge boyu kısaldığını göre güneş
ışınları dike yakın açıyla geliyor 21
Haziran'da gündüzler uzun mu Evet o
zaman en uzun gündüz yaşanıyor doğru
doğru Kuzey Kutup dairesi ile yengeç dön
öncesi arasında yer alır Evet bakın
yengeç dönencesi Kuzey Kutup dairesi de
burada ikisinin arasında mı yer aldı
Evet doğru 21 Aralık'ta sıcaklık değeri
en düşüktür şimdi Normalde 21 Aralık'ta
soğuk olması lazım buranın değil mi
Normalde en düşük sıcaklıklar oluyor ama
tam 21 Aralıkta en düşük sıcaklıklar
olmuyor Aralıkta değil En düşük
sıcaklıklar ocağa kayıyordu hatırlıyor
musun sıcaklık soğuk birikiminden dolayı
O yüzden burada Küçük bir ayrıntı var
cevap 2 ve 3 C geçelim diğer soruya 21
Aralık günü haritada gösterilen
kentlerin hangisine Konya'ya göre hem
gece süresi daha kısadır hem de Güneş
daha geç batar gençler bakın 21 Aralıkta
Güneş nereye dik düşüyor Güney Yarım
küreye 21 Aralık'ta oğlağa dik düşüyor
tamam mı Güneş Bizden çok uzak haritada
gösterilen kitlerin hangisinde Konya'ya
göre Şuradaki Konya'ya göre gece süresi
daha kısadır şimdi geceler şimdi
gündüzler nerede uzun Güney Yarım Kürede
geceler nerede uzun Kuzey yarım kürede
biz kış yaşıyoruz gece süremiz uzun en
uzun gece nerede olur kuzeye gidildikçe
kutba kutba gidildikçe geceler uzayacak
O zaman bize ne diyor en kısa gece
nerede olacak o zaman Ekvator en yakında
en kısa gece olacak yani Antalya ve
Mersin'de en kısa gece olur tamam Hem de
Güneş daha geç batar geç doğarsa geç
batar geç doğup geç batması için bu
sefer Mersin'e eliyoruz erken doğar
erken batar daha geç Antalya'da doğar
daha geç batar c geçelim deriz soruya
aşağıdaki şekilde bazı merkezlerin
konumu gösterilmiştir bakın 23 şöyle
çizelim kalınlaştır alım yengeç 0 23
oğlak Tamam bu merkezler aşağıdaki
özelliklerden hangisi dünyanın şekliyle
ilgili değildir Ekinoks tarihlerinde
güneşin en geç K merkezinde doğması
gençler bakın Güneş nerede doğuyor mde
en geç niye kda doğuyor bu dünyanın
günlük hareketi ile alakalı bir durum
dünyanın şekliyle değil Niye Doğu Batı
ile alakalı bir durum bu doğuda olduğu
için daha erken doğuyor batıda olduğu
için daha geç Doğu Doğuyu batıyı yönleri
saatleri belirleyenler Dünyanın günlük
hareketi a şıkkı Dünyanın günlük
hareketi ile alakalı cevap A geçelim
diğer soruya bir araştırmacı eşit
boyuttaki çubukları farklı merkezlere
yatay yüz yüzeylere yerleştirmiştir her
yıl 21 Mart tarihinde yaptığı gözlemler
sonucu çubukların öğle vaktindeki gölge
boylarını aşağıdaki çizimde göstermiştir
bu çubukların yerleştirdiği merkezler
ile ilgili aşağıdan hangisi kesin olarak
söylenir Güney yarımkürede Yer alırlar
gençler bunu kesin olarak söyleyemeyiz
şimdi Güneş güneyden vuruyor bu Kuzey
yarımkürede büyük bir ihtimalle Buradan
da kuzeyine gölge düşüyor Bakın büyük
bir ihtimalle de Güneş Güney kesimen
vuruyor şimdi güneyden vurduğunu
gösteriyor O zaman bu Güney yarımkürede
yer alır diyemeyiz kuzeyde büyük bir
ihtimalle Bunlar güneş ışınlarının düşme
açısı aynıdır nasıl aynı açıyla düşsün
baksana farklı farklı açılarla düştü
Burada da belli zaten farklı enlemlerde
bulunurlar Evet Güneş buradan vurduğunda
Buna da farklı Buna da farklı Buna da
farklı vuruyor Bunlar Demek ki dünyada
farklı farklı enlemlerde yer alıyorlar
buna kesin ulaşırız cevap C geçelim
diğer soruya araştırma tutkunu Dört
Arkadaş Bilimsel bir araştırma için
buluşarak aşağıdaki fotoğrafı 21 Mart
tarihinde öğle vaktinde çektirmiş derdir
21 Mart dünyada her şeyin eşit olduğu
tarih ekvatora güneşin ışınlarının
düştüğü tarih gölge boyu ve yönüne göre
Dört Arkadaş aşağıdaki kentlerin
hangisinde bir araya gelmiş olabilir
gençler bakın gölge boyu çok uzun ya
gölge boyu aşırı derecede uzun olmuş
demek ki bu kutba yakın bir yerde artı
Kuzey bakın gölge boyu nereye düşmüş
kuzeye düşmüş demek ki bize Kuzey
yarımkürede ve kutpa yakın bir yer lazım
Yunanistan kutuba yakın değil o kadar
Sidney Güney yarımkürede Hindistan kutpa
yakın değil ekvatora yakın Ekvator
ekvator'da zaten Helsinki Finlanda hem
Kuzey yarım kürede hem kutba yakın
geçelim diğer soruya Evet coğrafi konum
sorularını da çözeceğiz ve artık
bitiriyoruz sizin için İnşallah güzel
bir genel tekrar olmuştur sayfa 33'ü
açıyorsunuz özetlerinden hangileri kanıt
olarak gösterilebilir bir kutuptan
başlayıp diğer kutuplar doğru bir
kutuptan başlayıp diğer Kutupta sona
erdiği kabul edilen çizgilere meridyen
dedir hemen kendimize meridyenleri
çiziyoruz bunun üzerinden yorumlayacak
yay şeklinde kutup noktalarını
birleştiriyoruz Tamam bunun üzerinden
rahatlıkla yorumlayabiliriz tüm
meridyenin Kutup noktalarında
birleştiğini özelliklerinden hangileri
kanıt olarak gösterilebilir yarım çember
şeklinde olup uzunluklarının eşit olması
Evet bakın yarım çember şeklinden ve
uzunlukları eşit olduğu için Kutupta
birleşiyorlar kanıttır birbirini izleyen
meridyenler arasındaki zaman farkının 4
dakika olması şimdi bunların arasında 4
dakika var diye Biz Bunlar Kutupta
birleşir diye kanıtlayabilir miyiz bunu
nasıl kanıtlayacağız Hadi kanıtla iki
meridyen arasındaki uzaklığın Ekvatordan
kutuplara doğru Doğu gidildikçe
daralması Kanıt olur ekvator'da 111 km
var iki meridyen arasında kutuplara
gidildikçe bu daralır Bu da bu
meridyenlerin Kutupta birleştiğini kanıt
olarak gösterilir Bir meridyen
üzerindeki her yerde yerel saat aynıysa
Bunlar Kutupta birleşir diyemeyiz ki 1
ve 3 kanıttır cevap bulsa geçelim diğer
soruya Türkiye'de yalnızca bir ulusal
saat kullanılırken ABD Rusya ve
Kanada'da birden fazla ulusal saat
kullanılmaktadır bu durum söz edilen
ülkenin üzken hangileri farklı olmasıyla
açıklanabilir gençler doğu batı yönünde
geniş olmayan ülkeler az saat kullanır
Chili Mesela bir saat bir ortak saatle
kurtarır ama ABD iseniz siz çok fazla
alanınız var bir sürü ortak saat
kullanmak zorunda kalıyorsunuz Çünkü
doğuda güneş doğmuş olacak batıda Belki
de batacak O kadar da değil de
abartıyorum böyle bir durumla kalmak
istemezsiniz ortak saatinizin olması
lazım bu durumu söz edilen ülkelerin
üzek farklar olmasıyla açıklanır
tamamıyla doğu batı uzunluklarının
farklı olmasıyla bir durum alakalı bir
durum cevap Bursa geçelim diğer soruya
Yukarıdaki özelliklerden hangileri
Türkiye'nin mutlak konumunun sonuçunda
ortaya çıkmıştır Mutlak konum Matematik
konum paralel ve meridyenlerle alakalı
alysa ben buna Mutlak konum derim Asya
ve Avrupa Afrika kıtaları birbirine çok
yaklaştığı bir yerde bulun Bu Benim
özelliğim de özel bir konum mu bu bana
özgü bir şey bana ait bir şey bu
bulunduğum paralel meridyenle alakalı
bir durum değil ki bu dağların güney
yamaçlarının kuzey yamaçlarına göre daha
sıcak olması Çünkü Kuzey yarım
küredeyiz Bakı oluyor bu benim
bulunduğum paralel ve meridyenle alakalı
bir durum Mutlak konum Yani kahve kakao
kauçuk gibi tropikal ürünlere doğal
olarak yetişmemesi bu bunun benim
bulunduğum paralelle mi alakalı Evet
ekvator'da olsaydım Bunlar yetişirdi
ekvator'da olmadığım için yetişmiyor
İzmir'de buğday hasadının muştan daha
erken başlaması gençler İzmir ve Muş
birbirinden çok uzak paralellerde
değiller hemen hemen aynı paralelden
İzmir deniz kenarında daha sıcak Muş
daha doğuda daha geç başlıyor hasat bu
enlemle alakalı değil bulunduğum paralel
ve meridyenlerle alakalı değil denize
göre konum yükseltiyle alakalı bir durum
2 ve 3 C geçelim diğer soruya Ben
yoruldum hayat gelme üstüme yoruldum ya
aşağı şekilde aynı enlem üzerinde yer
alan k l ve M merkezlerinde aynı anda
güneşin gökyüzündeki konumları
gösterilmiştir bu merkezlerle yargılanan
hangileri kesinlikle kesinlik gösterir
Şimdi bunlar gençler güneşi görme
konumları M Merkezi şöyle M Merkezi
güneşi yatay görüyormuş yani Güneş daha
doğmamış yani m'yi Ben yerleştirecek
olsam buraya yerleştiriyorum neden Güneş
daha doğmamış görüyor musun böyle
görecek güneşi O yüzden Güneş daha
doğmamış yani yeni doğuyor böyle l'yi
yerleştirecek olsam buraya yerleştiririm
niye Tam güneş tepesinde tamam mı k'yı
neden güneş doğmuş ve artık batıyor o
zaman en doğuda olan hangisi K sonra L
en batıda olan M şeklinde bu şekilde
yerleştirirseniz bu soruları kafanızda
soru işareti kalmaz bakın batıdan doğuya
doğru sıralanışı bakın batıdan doğuya
doğru M LK şeklindedir doğru gördünüz mü
nasıl somut lay inca çık verilen
merkezlerin üçü de Kuzey yarım kürededir
Ben Bunlar güneyde mi kuzeyde mi
hiçbirini bilemem nereden bildim kuzeyde
mi güneyde mi Bunlar bulsana yerel saati
en ileleri olan KD bakın K en doğuda
yerel saati en ileri olan odur Çünkü
orada Güneş doğmuştur ve batıyordu artık
yerel saati en ileri olan KD en geri
olan da m'dir Çünkü orada Güneş çok
sonradan doğmuş bunların ikisi doğru
olanlar 1 ve 3 Bursa L merkezinin
başlangıç meridyeni de Uzaklığını
bulamam meridyenlerle alakalı bir bilgim
mi Yok geçelim diğer soruya aşağıdaki
şekilde x noktasının coğrafi
koordinatları gösterilmiştir 38
kuzeydeydi 40 Doğu daymış Tamam yengeç
dönencesi kaçtaydı 23'te ydi değil mi
yengeç x noktasının aşağıdaki
özelliklerden hangisine ulaşamaz
bulunduğu saat dilimine bulunduğu
saatini buluruz gençler bunun lan bu
nasıl donma ya Allah aşkına hemen açmam
lazım kamerayı böyle don donmam la beni
dinleyemezsin Siz dikkatiniz dağılır Lan
nasıl donmuşuz bulunduğu saat dilimini
bulurum gençler 15 meridyende bir saat
dilimi geçiyor O yüzden bakın 40 Doğu
meridyenini verdiğine göre ben bulunduğu
saat dilimini O yüzden bulabilirim
burada bunu eledik atmosferik
Mevsimlerden kış mevsimini başladığı
tarihe kış mevsimin başladığı tarihi de
bulurum 21 Aralık Niye Çünkü Kuzey
yarımkürede olduğunu buluyorum bakın kış
mevsimin başlayacağı tarihi de bulurum
21 Aralık yatay bir düzlem etik olarak
dikilen bir çubuğun yıl içerisinde gölge
boyunun en kısa olduğu güne Evet 21
Haziran nereden bildim kuzey yarımkürede
olan bir yer Güneş 21 Haziran'da yengeç
dik düşüyor o zaman en kısa gölgesi 21
Haziran'da oluşacak bu yerin Bunu da
buldum tarih değiştirme çizgisi
arasındaki zaman farkına bulurum tarih
değiştirme çizgisi 180 çizgi eb kır
doğuda Bunlar arasındaki meridyenleri
çıkartırım kaç meridyen var 140 4'le
çarparım saati bulurum buldum yıllık
ortalama sıcaklık ortalaması yıllık
sıcaklık ortalamasını bulamam 20 derece
mi 30 derece mi 40 derece mi denizin
kenarında mı dağın tepesinde mi
bilemiyorum Cevap e geçelim diğer soruya
yukarıdakilerden hangileri bir yerin
ekvatora göre konumu hakkında bilgi
vermez bakalım mevsim özelliklerin
belirgin olarak yaşanması verir dört
mevsimi belirgin Yaşıyorsan Sen orta
kuşaktan derim orta kuşaktayız aksın
anlamına gelir bak ekvatora göre
konumunu buldum kısa mesafelerde iklim
değişiminin fazla olması bunu bulamam
kısa mesafede iklim değişimi demek şu
düz alan hemen dağlık sonra düz sonra
dağlık yani yer şekillerinin engebeli
dağlık olduğunu anlatıyor bize ekvatora
yakın uzaklığı bulamam burada yıl
içerisinde gece gündüz süre değişiminin
fazla olması bunu da bulur kutuplarda 6
ay gece 6 ay gündüz gece gündüz süre
değişimi çok fazla ekvatorda 12 saat
gece 12 saat gündüz gece gündüz süre
değişimi az Demek ki fazlaysa kutuplara
yakın Ekvatordan uzak ekvatorla alakalı
yorum yaptım B bununla alakalı yorum
yapamam geçen diğer soruya antimeridyen
Bir meridyen yayını 180'e tamamlayan
Diğer yarım küredeki meridyendir Buna
göre aşağıdaki meridyen antimeridyen
eşleşmelerden hangisi yanlıştır gençler
başlangıç boylamı 0 ya 360 meridyen var
tam arkasındaki 0'ın tam arkasında
180'dir O da tarih değiş deiştirme
çizgisidir doğru 30 Doğu ne yapacağız
bunu nasıl buluyoruz 180 - 30 150 bu
Doğu vermiş Batı yazarsın 150 Batı olmuş
olur tamam 50 Batı 180'den çıkart
yapalım 180 - 50 130 Batı vermiş Doğu
olacak tam tersi olacak doğru 90 Doğu
180 - 90 ne yapar 90 yapar bu Doğu İsa
bu Batı olacak doğru 105 Doğu 180 - 105
= 75 Doğru Doğu İsa Doğu olamaz olması
lazım Cevap e geçelim diğer soruya aynı
meridyen üzerinde yer alan merkezlerde
güneşin doğuş ve batış saatleri yılın
bazı dönemlerinde aynı olabilmektedir
aynı meridyen üzerinde anlatmıştım sana
nasılı bazen böyle dünya bir tarafı
karanlık yapıyordu bu Kutup
dairelerinden geçerken oluyordu ama
Ekinoks ekvatora dik düştüğü zamanlarda
tam eşit bölüyor o zaman güneşin doğuş
batış tarihleri aynı meridyenin
üzerindeki noktalarda aynı oluyor Buna
göre durumlarına hangilerinin yaşandığı
dönemlerde aynı meridyen üzerindeki
merkezlerde güneşin doğuş ve batış
saatleri aynı olur olur güneş
ışınlarının ekvatora dik düştüğü
saatlerde Dünyanın her tarafında eşitlik
vardır o zaman aynı meridyen üzerinde
aynı anda doğup aynı anda batar her iki
yarımkürede Bahar mevsiminin başlaması
Zaten güneşin Ekvator dik düşmesi demek
ilkbahar sonbahar ekinoks tarihleri e o
da baharın mevsimlerini ifade ediyor
aynı şeyi söylüyor yani 1 ve 2 Adana
geçelim diğer soruya aşağıda
koordinatları verilen Geminin kaptanı
Karadeniz'de 42 derece 01 dakika Kuzey
enlemi ile 29 derece 10 dakika Doğu
boylamları arasında bir cisim tespit
edilmiştir denizcilerin ve havacıların
bu belirsiz cisme yaklaşmamalı gerekir
uyarısı almıştır buna göre gemi
kaptanının aşağıdaki yörelerden
hangisini kullanmaması gerekir nerede 42
ve 29 bak 42 Kuzey hemen çizelim 43
kuzey mi bu Evet 42 Kuzey o zaman bunun
güneyinde olacak değil mi 42 Kuzey Başka
ne diyor 29 Doğu 30 Doğu burası o zaman
29 da hemen bunun yanında olacak tamam
mı Tamam kesiştiği noktalara bakın
burası bu kaptan nereye gitmemesi
gerekiyor güneyin batısına gitmemesi
gerekiyor değil mi güneyin batısı cevap
A bununla beraber de testimizi bitirdik
Gerçekten beni çok yoran bir test oldu
neden uzun süre sürdü tam bundan önce
nişanlandığımı da gördünüz ilk Bu
videoda yüzüğü taktım Bu arada tam
bundan önce zaten Garanti konlar
kampımızı 2-3 saatlik son tarama kısmı
vardı orada bir 3-4 saat çekim yapmıştık
sonra nişana gittim hemen nişanın
ertesinde de böyle bir çekim beni
perişan etti Şu an perişan haldeyim Evet
gençler bir genel tekrarımız yaptık
sınava bir ay kala son genel tekrarımız
yine tyt soru bankamız üzerinden
yapacağız kırmızı haftaydı sadece ben
değil diğer hocalarımız da Z takımı
olarak beraber yaptık turuncu haftayı da
hep beraber yapacağız artık Uzatmaya
gerek yok Ne diyoruz o zaman Yunus
hocayla bir defa öğren bir daha asla
unutma Bu sorulara da Paraf attık bir
sonraki soruda bir sonraki videoda bir
sonraki genel tekrarda görüşmek üzere